Facebook
Unknown

ভাবতেই তার চোখ অশ্রুসিক্ত হয়ে যায়, সাথে সাথেই গড়গড় করে জল বেয়ে নামে তার টুপটুপে গালে। কারণ জানতে চাইলে আয়ান, নাফিসা তার পরিবারের কথা বলতে বলতেই নাফিসা হাউমাউ করে কাঁদতে থাকে, অায়নেরও মন খারাপ হয়ে যায় তারও পরিবারের কথা ভেবে, কিন্তু নাফিসাকে এভাবে কাঁদতে দেখে তার ভালো লাগে না। এবাে সেও নাফিসাকে সান্ত্বনা দিতে থাকে এখান থেকে নিশ্চয়ই তারা বের হতে পারবে এ কথা বলে ঠিক যেমন গতরাতে নাফিসা তাকে বলেছিল। কিন্তু তার কান্না থামেনা, থামবেই বা কেন! আর কখনো মা-বাবকে দেখতে পারবে কিনা সেটা তো সে জানে না, কতশত কষ্ট দিয়েছে নাফিসা তার বাবা-মাকে! তার ক্ষমা ও তো চাইতে পারল না সে!
আয়ান তারপর তার চোখের পানি নিজ হাতে মুছিয়ে দেয়, আবারও অবাক হয় নাফিসা, অায়ানের মত এত সুদর্শন ছেলে তার এত কেয়ার নিচ্ছে ভাবতেই অবাক হয়ে যায়।
চুপ করে নাফিসা।
তারপর...

শুনেছি মাজারে নাকি ভণ্ডামি চলে। সেই ভণ্ডামি দেখার কৌতুহল মেটাতে চলে গেলাম এক মাজারে। এই প্রথম আমি কোনো মাজারে গেলাম। গিয়ে বুঝতে পারলাম, যারা মাজার নিয়ে উল্টো পাল্টা কথা বলে তারাই প্রকৃত ভণ্ড। এতো সুন্দর নুরানি চেহারার মানুষেরা কি ভণ্ড হতে পারে! মাটি ছুই ছুই জুব্বা পরে আর বুক অব্দি দাড়ি নিয়ে কেউ ভণ্ডামি করতে পারে না। মাজারে আসতেই বাইরে থেকে শোনা সব ধারণা বদলে গেলো । বুঝতে পারলাম ভণ্ড এরা নয় ভণ্ড তারা যারা মঝার নিয়ে বিভ্রান্তিকর কথা বলে। মাজারে আসা মানুষের প্রতি একটা ভালো লাগা তৈরি হয়ে গেলো। 
সামনে থেকে জুব্বা পরা একজন লম্বা দাড়িওয়ালা মধ্য বয়স্ক মানুষ আমার দিকে এগিয়ে এলো। আমার কাছে আসতেই চোখ বন্ধ করে বিকট শব্দ করে বললো,
--"ইল্ল...!!
আমি চমকে উঠলাম। ভাবলাম উনার বোধহয় বুকে ব্যাথা শুরু হয়েছে। বয়স্ক মানুষ তাই এভাবে চিৎকার করে উঠেছে। আমি দেরি না করে উনাকে পেছন থেকে ধরে নিলাম। যদি অজ্ঞান হয়ে পড়ে যায়। কিন্তু উনি অজ্ঞান হলেন না। চোখ খুলে ভারি কন্ঠে বললেন,
--" কিরে বাবা! আমাকে এভাবে ধরছিস কেন।
আমি কিছু বুঝতে না পেরে বললাম,
--" ভেবেছি আপনি হয়তো অসুস্থ হয়ে পড়েছেন। যদি অজ্ঞান হয়ে পড়ে যান তাই এভাবে ধরেছি। 
উনি বিদঘুটে হাসতে হাসতে বললেন,
--"হায়রে.. মুর্খ সন্তান, আমি অসুস্থ হয়নি। আমিতো আল্লাহর জিকির করছিলাম।
উনার কথায় আমি পুরা ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে গেলাম। এ আবার কেমন জিকির! উনি আবার বললেন,
--"চল বাবা, তুই আমার সঙ্গে চল। তোকে পীর বাবার কাছে নিয়ে যায়। তিনি তোকে কিছু ছবক দিবেন।
আমি চিন্তা করলাম, যাক একজন পীরের ছবক পেলে আমার হেদায়েত জ্ঞান বৃদ্ধি পাবে সাথে ছওয়াব ও হবে। তাই তার পিছু নিলাম।