Facebook
Unknown

আম্মু আবারো মুচকি হেসে বললেন,
'তুমি বড় হয়ে গেছো। এক সময় আমি তোমার মতো ছোট ছিলাম। তোমার এখন কার বয়সও পার করেছি। আর এখন আমার বয়স বেড়েছে। তুমিও একসময় ছোট ছিলে। এখন বড় হয়েছ। একদিন তুমি আমার বয়সী হবে। ইশ! জীবন কতো ছোট।
আসলেই জীবন ছোট । একদিন আপনি ছোট ছিলেন দেখতে দেখতে শৈশব পার করলেন তারপর আপনি বড় হতে থাকলেন। যতো বড় হচ্ছেন ততোই আপনি শৈশবে ফিরে যেতে চাচ্ছেন। কিন্তু শৈশব জীবনে একবারই পাওয়া যায় আপনি বড় হচ্ছে ন আপনার বয়স বাড়ছে। একদিন আপনার গায়ের রং ফিকে হয়ে যাবে শরীরের চামড়া ঝুলে পরবে। চেহারা, রুপ, লাবণ্য সব হারাবেন। মাথার চুল সাদা হয়ে যাবে। হ্যা, এটাই হবে। কারণ জীবন চলমান। জীবন ছোট। এই যে আজকে যে দিন টা চলে গেল তা আর আপনি ফিরে পাবেন না। এই এতোটুকু জীবনে ভেবে দেখেন আপনার কতোই না চাহিদা। ভাল বাড়ি, গাড়ি, টাকা, পয়সা ভাল কাপড় চোপড় , বিলাসিতা কতো কিছুই না আপনি চান। কিন্তু এসবের কোনটাই যে স্থায়ী না। বাড়ি, গাড়ি, বিলাসিতা আপনাকে এই ছোট জীবনে হয়তো সুখ দিবে কিন্তু তারপর অন্তত কালের জীবনে এই টাকা পয়সা যে কোন কাজেই আসবে না। আপনার কাজে আসবে আপনার সালাত, সাওম, যাকাত, সদকা। কিন্তু এসবে তেই আমাদের অলসতা। 
আজ ফজরে উঠতে পারিনি আজ আর সালাত আদায় করবো না কাল করবো। কাল থেকে পর্দা করবো। এই যে কাল তো আমাদের জীবনে নাও আসতে পারে। আজ ই তো শেষ দিন হতে পারে আমাদের জীবনে। কখনো কি ভেবে দেখেছেন এই কাল, কাল করতে করতে আপনার শুধু বয়সই বাড়ছে। কিন্তু আপনার জীবনের সেই কালকে আর আসছে না। আসলেই জীবন টা খুব ছোট। আসলেই!