Facebook
Unknown

বাবা মা মরে গেলেও একটা সময় সন্তানেরা সেই শোকটা কাটিয়ে ওঠে।প্রেমিকরা তো বাবা মায়ের চেয়েও বেশি আপন না যে,তাদের চলে যাওয়ায় তোমরা থেমে যাবে।নিজেকে দোষ দেয়া বন্ধ করো।ভুলে যেওনা দশমাস অনেক কষ্ট সহ্য করে একটা সন্তান জন্ম দেয়ার ধৈর্ধ এবং ক্ষমতা দুটোই আমাদের আছে।নিজেকে নিজেরি সামলাতে হবে।আমরা দুর্বল নই।প্রেমিকরা ছেড়ে গেলে কেনো নিজেরা ভেঙে পরো?আমরা নারী এটা আমাদের দুর্বলতা নয় এটা আমাদের গর্ভ।আমরা মায়ের জাতি।বলতে দাও যারা লোভী বলে।কিছু দুষ্ট লোকের কথায় কিছুই আসে যায়না।যেসব ছেলেরা উপাধি দিয়েছে মেয়েরা লোভী তাদের কথায় নিজেদের মনোবল হারাবেনা এবং নিজেদের কখনও দোষী ভাব্বেনা।
মনে রাখবে ভালো কারো আগমনের জন্যই খারাপরা আমাদের জীবন থেকে বিদায় নেয়।আর খারাপরাই মেয়েদের লোভি উপাধিটা দিয়েছে নিজেদের দোষ ঢাকতে।কিন্তু তারা হয়তো জানেনা শাক দিয়ে কখনও মাছ ঢাকা যায়না।
পৃথিবীতে দুইরকম ছেলে আছে। একদল ছেলে আছে তারা ভালোবাসার নামে প্রতারণা করে ছেড়ে দেয়।আর এরাই মেয়েদের নামে এটা সেটা বলে বেড়ায়। আরেকদল ছেলে আছে এরা প্রতারণার স্বীকার মেয়েদেরকে আপন করে নিতে দ্বিধা করেনা বরং মেয়েদের সম্মান করে।
খারাপ ছেলে যেমন আছে তেমনি ভালো ছেলেও আছে।ভালো খারাপ মিলিয়েই আমাদের সমাজ।শুধু কিছু সময় মানুষ চিন্তে ভুল হয়ে যায়।
একটা মেয়ে যখন মা হয় তখন নিজে মাছ মাংসের বড় পিছ টা না খেয়ে স্বামী সন্তানের জন্য রেখে দেয়।দামী শাড়ি গহনা পরতে মন চাইলেও সন্তানের আগামী মাসের স্কুলের বেতনের কথা ভেবে নিজের ইচ্ছাকে বিসর্জন দেয়। একটা মেয়ে যখন বান্ধবীদের দামী ড্রেস পরতে দেখে তার নিজের সেটা পরার ইচ্ছা জাগলেও বাবার ইনকামের কথা ভেবে চুপ থাকে।দামী ড্রেস দিতে পারেনা তাই বাবাকে কখনও অভিযোগ করেনা।তবুও নাকি মেয়েরা লোভী।কিন্তু সত্যি বলতে একটা ছেলের চেয়ে একটা মেয়েই সবচেয়ে বেশী খারাপ পরিস্থিতির সাথে নিজেকে মানিয়ে নিতে পারে কোনো অভিযোগ ছাড়াই।