Facebook
Unknown

আমি এরকম অনেক সম্পর্ক দেখেছি।প্রেমিকারা যতই তাদের প্রেমিকদের জন্য সেক্রিফাইজ করুক কিন্তু তবুও দিনশেষে সব প্রেমিকারাই লোভী উপাধিটা পায়।
ঘটনা 2 এর মেয়েদের উদাহরন দেই...বাবা,ভাই এর পরিচয়ের সর্বপ্রথম পরিচয় হলো তারা ছেলে বা পুরুষ। একজন বাবা এবং ভাই চায় তাদের মেয়ে,বোন ভালো থাকুক তাই তাদের মেয়ে,বোনকে গরীব বা বেকার ছেলের সাথে বিয়ে দিতে নারাজ।কিন্তু যখন সে প্রেমিক আর তার প্রেমিকার বাবা ভাই মেয়েটাকে বেকার প্রেমিকের কাছে বিয়ে না দিয়ে বড়লোক ছেলের কাছে বিয়ে দেয় তখনো মেয়েটাই লোভী।
হ্যা সমাজে কিছু লোভী মেয়ে আছে কিন্তু তাদের সংখ্যা খুবই কম।তবে যেই মেয়েরা সত্যি ছেলেদের টাকা দেখে ভালোবাসেনা তারাও কেনো লোভী উপাধিটা পাবে?মেয়েগুলো নিঃস্বার্থভাবে ভালোবাসার পরেও কেনো প্রতারনার স্বীকার হবে??
আচ্ছা মেয়েরা আসোলেই লোভী?নাহ মেয়েরা ভালোবাসার কাঙাল।কিন্তু ছেলেরাই নাম দিয়েছে মেয়েরা নাকি লোভী।দেখা যায় আসোল লোভীতো ছেলেরাই।কেননা একজন ছেলে যখন বাবা তখন সে বড়লোক ছেলে খুজে মেয়েকে বিয়ে দেয়ার জন্য। একজন ছেলে যখন ভাই সেও বোনের জন্য বড়লোক ছেলে খুজে।মেয়ে বা বোন গরীবের সাথে সম্পর্ক করলে মেনে নেয়না।
তো মেয়েরা কিভাবে লোভী হলো আমার জানা নেই।
আমি বলবো মেয়েরা তোমরা তোমাদের প্রেমিকরে ভালোবাসার আগে নিজেকে ভালোবাসো।নিজের বাবা মাকে ভালোবাসো।বাবার খেয়ে অন্য ছেলের জন্য নিজেকে কেনো বিলিয়ে দেবে কষ্টের দুনিয়ায়।মেয়েগুলো অনেক বোকা।প্রেমিকজাত তাদের ছেড়ে দিলেও প্রেমিকদের ঘৃণা করতে পারেনা।প্রেমিকারা নিজেদেরকেই দোষারোপ করে।তারা ভেবে নেয় তাদের নিজেদের মাঝেই ভালোবাসার কমতি ছিলো তাই তাদের প্রেমিকরা ছেড়ে গেছে।বোকা মেয়েরা বুঝেনা আসোলে ওইসব ছেলেরা তাদের ভালোবাসার যোগ্য ছিলনা তাই ভালোবাসার মূল্য দিতে পারেনি।
তোমাদের জন্য ভালো হয়েছে ওদের আসল রূপ চিনতে পেরেছো।মিথ্যে আশায় থেকে অবহেলা পেয়ে প্রতিদিন মৃত্যু যন্ত্রণা সহ্য করার চেয়ে সত্যিটা মেনে নিয়ে একদিন মরার যন্ত্রণা সহ্য করে তাকে ভুলে যাওয়াই অনেক ভালো।এখন নিজের জন্য ভাবো।