Facebook
Unknown

আজকের ব্রেকিং নিউজ: টুইনাফ ব্রিজ ভেঙ্গে ফেলা হবে ৷ বিশাল নদীর মাঝ দিয়ে চলে যাওয়া টুইনাফ ব্রিজটি আমার পথের কাটা ৷ আজ রাতেই এটা ধ্বংস হবে ৷ পারলে আমার শত্রুপক্ষ ব্রিজটাকে রক্ষা করো! 
আজকের মত খবর এখানেই শেষ ৷ শীঘ্রই আমি নতুন খবর নিয়ে হাজির হবো! 
.
এতটুকু বলার পরপরই টেলিভিশন সহ যাবতীয় অপারেটর ও যোগাযোগ মাধ্যম বন্ধ হয়ে গেল ৷ কয়েক সেকেন্ড পর সবকিছু আবার সচল হলো এবং সবকিছুই আগের মত স্বাভাবিক হয়ে গেল! 
.
রবার্ট ইভানস এই মুহূর্তে প্যারাডোর পাহাড়ের দক্ষিণ পার্শ্বে অবস্থান করছে ৷ পুলিশ হিরার ভান্ডারের যে স্থান সেই স্থানের চারপাশটা ঘেরাও করে রেখেছে ৷ খুবই শক্তিশালী ও কঠোরনিরাপত্তার ব্যবস্থা করা হয়েছে ৷ রবার্ট ইভানস ঠিক যে জায়গাতে দাঁড়িয়ে ছিল, সেই স্থানে বেশকিছুক্ষণ পর একজন রুপবতী মেয়েকে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখা গেল ৷ ইভানস বোধহয় অনেক আগেই স্থানটি থেকে বিদায় নিয়েছে ৷ রুপসী মেয়েটির পরনে টিশার্ট ও জিন্স ৷ সে বেপরোয়া ভাব ধরে কোনো রকমের ভয় না করে পুলিশকে উপেক্ষা করে হিরার ভান্ডারের দিকে অগ্রসর হচ্ছিল ৷ অন্ধকার, তথাপিও পুলিশের লাইটের আলোতে রুপসী মেয়েটিকে দেখতে পাওয়া গেল ৷ তাকে দেখামাত্র সমস্ত পুলিশ হৈচৈ বাঁধিয়ে দিলো ৷ এবং উত্তেজিত কন্ঠে রুপসী মেয়েটিকে উদ্দেশ্য করে সামনের দিকে পা না বাড়ানোর জন্য হুমকি দিলো ৷ কিন্তু রুপসী মেয়েটি পুলিশের কথা বিন্দুমাত্র ভ্রুক্ষেপ না করে ক্রমশই সামনের দিকে এগোচ্ছিল ৷ প্রতিটা পুলিশ বাধ্য হয়ে কয়েক পা সামনের দিকে বাড়ালো ৷ এবং পুলিশ প্রধানের হুকুম মোতাবেক অনবরত গুলিবর্ষণ করলো রুপসী মেয়েটার দিকে ৷ অসংখ্য বুলেট ছোঁড়া হলেও রুপসী মেয়েটার দেহে বিদ্ধ হলোনা ৷ বিদ্ধ হবার বদলে তার দেহের কয়েক ইঞ্চি দূর দিয়ে চলে গেল ৷ এবং মেয়েটা ধীর পায়ে হিরার হিরার ভান্ডারের দিকে এগিয়ে যাচ্ছিল ৷ একপর্যায়ে সে পৌঁছল ডায়মন্ডের খনি তথা হিরার ভান্ডারের নিকটে ৷ কোনো কিছু না ভেবে, বেপরোয়া ভঙ্গিতে হিরার একটা বড় টুকরো...