Facebook
Unknown

ইউনিভার্সিটি লাইফের সেরা জুটি ছিলো ফয়সাল আর নিশি।ফয়সাল ভুলেনি সে কথা যেদিন নিশি তার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করায় সে ইউনিভার্সিটির জারুল গাছে দড়ি নিয়ে ঝুলে পরেছিলো।আরেকটু হলেই দম বন্ধ হয়ে যেত।সঠিক সময় নিশি এসে পরায় বেচে যায় সে।সেই থাপ্পড় আর চড় গুলোর কথা ফয়সালের আজও মনে পরে,গাছ থেকে নামিয়ে নিশি প্রায় ছয়টি থাপ্পড় মেরেছিলো ফয়সালের গালে। গলায় যতটা ব্যথা পেয়েছিলো দড়িতে ঝুলে,তার চেয়ে বেশি ব্যথা পেয়েছিলো নিশির থাপ্পড়ে।তবুও কিচ্ছু বলেনি নিশিকে, এক হাটুতে ভর করে বসে সেই অবস্থাতেই জারুল গাছের পাতা দিতে প্রেম নিবেদন করেছিলো।নিশি হাসতে হাসতে কেদেদিয়েছিলো প্রায়.....
আর আজ সে নিশি বদলে গেছে।সে কি আর তাকে ভালোবাসেনা।নাকি তার প্রতি ভালোবাসাগুলো কমে গেছে নিশির!
আচ্ছা আমি তো পুরুষ মানুষ, কাজের জন্যে অনেকের সাথেই মিশতে হয়।আর এখন অফিসের ম্যানেজার আমি।আমার উপর কত দায়িত্ব। আজ কাজের জন্যে আমি এক নারীর প্রতি আসক্ত হয়ে পরেছি।জানিনা একে কি নাম দিবো!শায়লার প্রতি আমার একটা ফিলিংস আছে,কিন্তু সেটাকে ভালোবাসা বলা যায়না। শায়লা আমার কলিগ সে স্মার্ট, মর্ডান নারী...আর দশ জন নারীর মত সে শুধু ঘরের কাজ সামলায় না।সে আমাদের সাথে হাতে হাত মিলিয়ে কাজ করে।আমি তার প্রতি একটু দুর্বল হয়ে পরেছি ঠিকই।কিন্তু সময়ের সাথে এই ফিলিংস হয়তো আর থাকবেনা...কিন্তু নিশি সে তো আমার বিবাহিত স্ত্রি।সাত বছর রিলেশন করে তাকে বিয়ে করেছি।সে আমার সন্তানের মা।সে কি বুঝেনা তার জায়গা অন্য কেউ নিতেই পারবেনা....নাহ নিশিকে বুঝাতে হবে,সে অভিমান করে অন্য কোনো সিদ্ধান্ত নিয়ে নিলে আমি সহ্য করতে পারবোনা। নিশি আমাকে শত বকা দিলে আমি মেনে নিতে পারি,কিন্তু তার এ নিরবতা আমাকে ব্যথিত করে সে কি তা বুঝেনা..........
(পরেরদিন সন্ধ্যা ৭টা)
অফিসের প্রায় সবাই চলে গেছে।অফিস ছুটি হওয়ার পরে তখনো ফয়সাল অফিসে বসে ছিলো।শায়লা খেয়াল করে দেখলো ফয়সালকে অনেক অন্যমনস্ক দেখাচ্ছে। সে কাছে গিয়ে জিজ্ঞেস করলো।।কি হয়েছে ফয়সাল?
কিছুনা, এমনি বসে আছি।তবে চলে যাবো একটু পরেই।