Facebook
Unknown

স্বয়ং আল্লাহকে ফাসিয়ে দিচ্ছে গানের মধ্যে। এই গান শোনার পর আমার সদ্য তৈরি হওয়া ধারণা সব উবে গেলো। বুঝতে দেরি হলোনা মাঝার নিয়ে কেনো সবাই বিভ্রান্তিকর কথা বলে। এখন স্পষ্ট যে কারা ভণ্ড। পালাবার পথ খুঁজতে শুরু করলাম। মাজার নিয়ে অজ্ঞতা থাকায় পড়ে গেলাম বিপদে। সাথে এই ছোট ভণ্ড থাকায়া আমি পালাতে পারছি না। আমি তাকে জানালাম, প্রাকৃতির ডাকে সাড়া দিতে আমাকে বের হতে হবে। সে বললো,
--"হ্যাঁ চল, আমি তোমাকে নিয়ে যাচ্ছি। 
আচ্ছা বিপদে পড়ে গেলাম। এ ব্যাটা তো পিছু ছাড়বে না দেখছি। বাইরে এসে ইচ্ছে না থাকা সত্ত্বেও কিছুক্ষন প্রাকিতির ডাকে সাড়া দেওয়ার ভান করলাম। ফিরে এসে দেখি ব্যাটা সেখানেই দাড়িয়ে আছে। কি মুশকিল! মনে হচ্ছে মাজারে ছাগল আমাকে দিতেই হবে। না দেওয়া অব্দি পিছু ছাড়বে না এ ব্যাটা। কি করবো সেটাই ভাবছি। ভণ্ড ব্যাটা বললো,
--" কিরে,,, কি এতো ভাবছিস? চিন্তা করিসনা। তোর বিপদ কেটে যাবে ছাগল দান করলেই। 
--"হ্যাঁ... বাবা! এই মুহূর্তে খুব বিপদ আমার। এই বিপদ থেকে থেকে রক্ষা পেতে হলে আমাকে ছাগল দান করতেই হবে। তা ছাড়া তো পথ খুঁজে পাচ্ছি না।
--"এইতো বুঝতে পেরেছিস বাচ্চা। তাহলে যা ছাগল দান করার ব্যাবস্থা কর। অথবা ছাগলের সমমান অর্থ দান কর। আর দান করার পরে ওখান থেকে একটা রশিদ নিয়ে নিস। বেরনোর সময় মেইন গেটে এই রশিদ জমা দিতে হবে।
--"জ্বি আচ্ছা বাবা। আমি তাহলে টাকাটা তুলে নিয়ে আসি। তাই বলে আমি ভাবতে লাগলাম, কি ভণ্ড এরা। আর কি ব্যবস্থা করেছে, যে টাকা না দিয়ে উপায় নেই। ভাবতে ভাবতে উপায় না পেয়ে টাকা তোলার জন্য বিকাশের দোকানের সামনে আসতেই দেখি বেশ কিছু মাঝারি সাইজের বাচ্চা কুকুর শুয়ে আছে। দেখি কুচকুচে কালো একটা কুকুর আছে সেখানে।