Facebook
Unknown

ক্রিস্টিয়ানো রোনালদোকে ছদ্মবেশ ধারন করে শহরের ব্যাস্ত এক রাস্তায় চারপাশে গোপনে ক্যামেরা লাগিয়ে ফুটবল নিয়ে কসরত দেখাতে দেয়া হল। রোনালদো বল নিয়ে খেলছে একা একা। পথচারিদের দিকে বল এগিয়ে দিচ্ছে তার সাথে খেলার জন্য কিন্তু কয়েক ঘন্টা পার হয়ে গেল, কেউ রোনালদোর সাথে খেলেনি। অতপর এক শিশুর দিকে যখন বলটা দিলো সে একসেপ্ট করল। রোনালদোর সাথে খেলল। সবাই যে যার মতো ইগনোর করে হেটে যাচ্ছে। খেলার পর যখন বলের উপর মার্কার পেন দিয়ে সিগনেচার করে বলটি শিশুকে দিল তখন রোনালদো... রোনালদো... শোরগোল লেগে গেল চারিদিকে। সবাই একটু ছুঁতে চায় সেলফি তুলতে চায়। অথচ এই মানুষটা যখন তাদেরকে খেলার আমন্ত্রন জানিয়েছিল কেউ রাজি হয়নি। তাচ্ছিল্য করে চলে গেছে। কেউ মানুষ রোনালদোকে ভালোবাসেনি, ভালোবেসেছে ফুটবলার রোনালদোকে।
.
সেন গার্নিয়ারকে ছদ্মবেশে একদল তরুন ছেলেদের খেলার মাঠে খেলার জন্য দেয়া হলো বৃদ্ধ সাঁজিয়ে। প্লেয়ার এবং গ্যালারীর সবাই হাঁসছে তার খেলতে চাওয়া দেখে। মাঠে ঢুকল। খেলায় সে ইচ্ছা করে বল মিস করল। সবাই তাকে নিয়ে হাঁসাহাসি করতে শুরু করল। একটু পর সে বল নিয়ে তার আসল ভেল্কি দেখানো শুরু করল। ড্রিবলিং করছে সবাইকে ডজ দিচ্ছে। কেউ তার বল নিতে পারছেনা। গোল দিয়ে দিল। অনেকটা চায়নিজ মুভি সুলিন সকার বা কুংফু ফুটবলের মতো। প্লেয়ার, গ্যালারীর দর্শক সবার মুখে হাত। সবাই সারপ্রাইজড! তাজ্জব বনে গেল। গ্যালারির লোক নেটের ফাঁক দিয়ে হাত টাচ করছে। অথচ একটু আগে এই লোকটিকে কেউ পাত্তা দেয়নি! সবাই ঐ মানুষটিকে নয় তার পারফর্মে মুগ্ধ।
.
বিশ্বের সেরা ভায়োলিন বাদক লোকটির শো দেখতে হাজার ডলার খরচ করে। একদিন এই লোকটি ব্যাস্ত রাস্তার পাশে মাথায় ক্যাপ পরে হালকা চেহারা আড়াল করে ভায়োলিন বাঁজাতে লাগল। একজন এলিট শ্রেনির লোকও ভায়োলিন শুনতে দাড়ায়নি। অথচ তার ভায়োলিনের সুর কিন্তু শো-তে যেরকম হয় সেরকম ছিল। মানুষ তার ভায়োলিনের সুর ফ্রি তে শুনল না কিন্তু টিকিট কেটে শুনে। এখানে কেউ তার সুরের জন্য নয় বরং ঐ মানুষটির খ্যাতির সানিধ্য চায়। মানুষটিকে নয়।