Facebook
Unknown

গুলিস্তান মাজার শরীফ থেকে বঙ্গবাজার পর্যন্ত হেঁটে যেতাম।সেখান থেকে রিক্সায় যেতো ১০ টাকা।একই কায়দায় কলেজ থেকে ফিরতে গেলেও অামার ভাড়া হতো না।কলেজ থেকে বাসায় পায়ে হেঁটে অাসতাম গুলিস্তান।গুলিস্তান থেকে অাবার ১০ টাকা দিয়ে বাসার মেইনরোডে এসে টাকা থাকলে রিক্সা নিতাম।নয়তো হেঁটে যেতাম।ভাবছেন এ হিসাবটা কেন দিচ্ছি?এ হিসাবটা অামার এখানে না দিলেও চলতো।কিন্তু হিসাবটা দিলাম কেন তা বলছি-
অামার স্কুল এবং কলেজ দুটোই ছিল গার্লস।মেয়ে মানেই তো সাজগোজ অার রং বেরং এর কাপড় চোপড়।অামার বান্ধবীরা অামার তুলনায় মোটামুটি বড় ঘরের মেয়ে ছিল।অামরা সবসময় একসাথে ক্লাস করতাম।গ্রুপ স্টাডি করতাম।নোট বিনিময় করতাম।যার কারণে তাদের সাথে অামার একটা ভাল বন্ধুত্ব গড়ে উঠে।কিন্তু একটা জায়গায় তাদের সাথে অামার মিলত না।তাদের সাথে অনেক ক্ষেত্রে অামি তাল মিলিয়ে চলতে পারিনি।এটা অামার ব্যর্থতা।একই রংয়ের ড্রেস পরে ঘুরতে যাওয়া সম্ভব ছিলনা অামার পক্ষে।ওরা যখন টিফিন করতে যেতো অামি লাইব্রেরীতে বই নিয়ে বসে থাকতাম নোট করছি বলে।খুব টানাটানি করতো ওদের সাথে খাওয়ার জন্য।কিন্তু মুখ ফুটে কোনদিন বলতে পারিনি অামার পকেটে বাসায় যাওয়ার ভাড়াটা ছাড়া কোন টাকা নাই রে...
অামার মনে হয় ছেলেদের ক্ষেত্রে বিষয়গুলো এক বন্ধু অারেক বন্ধু থেকে অাড়াল করতে পারেনা।একটা ছেলে পকেটে টাকা না থেকে যদি সারাদিন না খেয়ে থাকে অন্য বন্ধুটা মুখ দেখে বুঝতে পারে সে সারাদিন খায়নি তার মানে তার পকেটে টাকা নাই।কিন্তু মেয়েরা এ বিষয়গুলো বুঝেনা,অথবা বুঝেও না বুঝার বাহানা করে থাকে।
দিন গেল,বছর গেল জীবনের এতোগুলো সময় পার করলাম।এমন সময় গেছে অামার খারাপ সময়গুলোতে বাবা মা বোন ছাড়া কেউ পাশে ছিলনা।একটা বিষয় সবার জীবনে খুব কমন ভাবে ঘটে।খেয়াল করবেন অাপনার জীবনে যখন বিপদ অাসবে তখন চারপাশের মানুষের ব্যস্ততা বেড়ে যায়।এটা অামার বেলাতেও হয়েছে।এরা যার যার জায়গায় ঠিক অাছে,ঠিক না থাকলেও মোটামুটি অাছে।কিন্তু অন্যদের সাহায্য করার বেলাতেই এরা নিজেকে এমনভাবে তখন উপস্থাপন করে যেন দুনিয়ার সব অশান্তি,সকল সমস্যা তার ঘরে।