Facebook
Unknown

স্কেলেটর থেকে নামতেই দেখি নায়িকা দাঁড়িয়ে আছে।এই তোমরা এক অসহায় ছেলেকে একা একা পেয়ে এমন করতেছো কেন? লজ্জা করে না তোমাদের।তোমাদের বাসায় কি বাপ ভাই নেই? এই তুই এইখানে নায়িকা সাজতে আসবি না।আমাদের মাল আমাদেরকে নিয়ে যেতে দে ।কি ভাবসত? আমাদের থেকে তাকে বাচিঁয়ে নিয়ে নিজে প্রেম করবি!!
আমি নায়িকা সাজতে আসিনি।আমি এসেছি এক অসহায় ছেলেকে সাহায্য করতে। দেখ তুই আমাদের কাজে হাত দিবি না।আমাদের মাল আমাদের নিয়ে যেতে দে। আমার জীবন থাকতে তোরা তাকে নিয়ে যেতে পারবি না।আমি জীবন দিয়ে হলেও তাঁর ইজ্জত রক্ষা করব।
সাথে সাথে মারামারি (ব্যাকগ্রাউন্ড মিউজিক ) 
ঠাস করে গালে কিছু পড়ার শব্দ শুনলাম।সামনে তাকিয়ে দেখি আব্বু দাঁড়িয়ে আছে। হারামজাদা তোরে পরিক্ষার রেজাল্টের কথা জিজ্ঞাস করলেই তুই এই রকম উল্টাপাল্টা গল্প শুনাছ। ভাবছত কি? চার বিষয় ফেল করছস যে আমি জানি না?
অাজকালকার সম্পর্কগুলো দেখে মনে প্রশ্ন জাগে, একসাথে বসে ছবি তোলা,অাড্ডা দেয়া,মজার মজার খাবার খাওয়া,ঘুরতে যাওয়া,পরীক্ষার নোট লেনদেন করা এসব করলেই তাকে বন্ধুত্ব বলে?সে হিসাবে তো এসব অামি কখনো করতে পারিনি।ইদানিং এ বিষয়টা খুব ভাবায় অামাকে।অাসলে কি অামি কারো বন্ধু হতে পেরেছি?
অামার কাছে ছোটবেলা থেকে মনে হয় অামায় অনেকে ছ্যাচড়া ভাবে।ছোটবেলা থেকেই বন্ধু-বান্ধব,অাত্মীয়-স্বজন অামায় গুরুত্ব কম দিতো।এটা বুঝেও অামি এই মানুষগুলো পেছনে ঘুরতাম।চাইতাম অন্যদের মত এরাও অামায় গুরুত্ব দিক।
অামার অাম্মা প্রতিদিন কলেজে যাওয়ার সময় ৪০/৪৫ টাকা দিত যাতায়াত ভাড়া।অামার বাসা থেকে কলেজে যেতে ৪০/৪৫ টাকার মত খরচ হতো।অাম্মা বিভিন্ন জায়গায় টাকা জমাতো ৫/১০ টাকা করে।যখন ভাড়া দিতো দেখতাম কখনো রান্না ঘরের কৌটা,তোশকের নিচে অথবা অালমারীর তাঁকে কাগজের ভাজের নিচ থেকে অামায় ভাড়ার টাকা মিলিয়ে দিত। বাসা থেকে রিক্সায় মেইন রোডে যেতে লাগতো ৫ টাকা।তারপর সেখান থেকে বাসে গুলিস্তান যেতে লাগতো ১০ টাকা।