অ্যালোপ্যাথিক ট্রিটমেন্টে টাইপ ১ ডায়াবেটিসের ক্ষেত্রে কার্বোহাইড্রেট কমাতে ও ইনসুলিন ব্যবহার করতে বলে। ইনসুলিন ব্যবহার করে যতটা না ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে রাখা যায়, তার চেয়ে বেশি সুস্থ থাকা যায় খাবার নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে। এ ছাড়া ইনসুলিন ইনজেকশনের অনেক পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া থাকে। তাহলে আমরা খাবার নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমেই ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণ করব না কেন? পরিমিত কার্বোহাইড্রেট খেয়ে আমরা ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণ করতে পারি এবং আমাদের শরীরের অন্য রোগও প্রতিরোধ করতে পারি। কিছু মানুষ কিটোজেনিক ডায়েট ফলো করে টাইপ ১ ও টাইপ ২ ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণের ক্ষেত্রে ভালো ফল পেয়েছেন। খুব অল্প কার্বহাইড্রেট ও বেশি পরিমাণ হেলদি ইনফ্লামেটরি ফ্যাটকেই আমরা কিটোজেনিক ডায়েট বলে থাকি। এর মধ্যে থাকে ৭৫ শতাংশ হাই ফ্যাট, ২০ শতাংশ প্রোটিন ও ৫ শতাংশ কার্বহাইড্রেট। কিটো ডায়েট করে অনেকেই ডায়াবেটিস ও ওজন নিয়ন্ত্রণ করতে সক্ষম হয়েছেন। কিন্তু কেউ কেউ লো কোয়ালিটির হাই ফ্যাট ফলো করেন। ফলে তাঁদের কোলেস্টেরলের মাত্রা আরও বেড়ে যায়।
প্রত্যেক মানুষের বডি স্ট্রাকচার আলাদা। এ জন্য কিটো ডায়েট ফলো করার সময় খুবই গুরুত্বপূর্ণ মনিটর করা। আপনার ক্ষেত্রে কী ধরনের পরিবর্তন হচ্ছে, সেটা লক্ষ করুন এবং সে অনুযায়ী কিটো ডায়েট ফলো করুন। আমরা যদি বেশি পরিমাণ প্রাকৃতিক খাবার খাই, তাহলে ডায়াবেটিস কেন, যেকোনো ধরনের অসুখ থেকেই ভালো থাকতে পারব। প্রাকৃতিক খাবারের মধ্যে রয়েছে রঙিন সবজি, বাদাম, সিড (ফ্লাক্স সিড, চিয়া সিড, শিমের বিচি, মিষ্টিকুমড়ার বিচি ইত্যাদি) ও অল্প মিষ্টিজাতীয় ফল। এসব খাবারে রয়েছে প্রচুর পরিমাণ ভিটামিন, মিনারেল ও ফাইবার, যা আমাদের ব্লাড সুগার নিয়ন্ত্রণ করতে এবং ব্যথামুক্ত থাকতে সাহায্য করে থাকে।
মনে রাখবেন আপনি যেকোনো ধরনের ডায়েটই ফলো করেন না কেন, আপনাকে প্রচুর পরিমাণ প্রাকৃতিক ভিটামিন–সমৃদ্ধ খাবার খেতে হবে।
তবে আশার কথা হচ্ছে, সম্প্রতি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষণা ও প্রকাশনা দপ্তর গবেষণা প্রকল্পের বরাদ্দ বাড়িয়েছে। আগে প্রকল্পপ্রতি বাজেট ছিল ৫০ হাজার টাকা। এখন তা আড়াই লাখের মতো। এই টাকাও প্রায়োগিক গবেষণার জন্য অপ্রতুল।এ ছাড়া সম্প্রতি বাংলাদেশ নিম্ন আয়ের দেশ থেকে উন্নীত হওয়ায় অনেক স্কোপাস তালিকাভুক্ত প্রকাশনা সংস্থা আর্টিকেল প্রসেসিং চার্জে (২৫০০ ইউএস ডলার) কোনো ছাড় দিতে চাচ্ছে না। এমতাবস্থায় সরকারি গবেষণা প্রতিষ্ঠান বিসিএসআইআর ২০১৯ সালের নভেম্বর মাসে তাদের বিজ্ঞানীদের কেউ স্বীকৃত প্রকাশনা সংস্থা/জার্নালে প্রকাশের জন্য যে চার্জ, তা কর্তৃপক্ষ পরিশোধ করবে বলে এক প্রজ্ঞাপন জারি করে। এই প্রজ্ঞাপনে স্বীকৃত বলতে কিছু নির্দিষ্ট প্রকাশনা সংস্থা ও ডেটাবেইসে অধিভুক্তর কথা বলা হয়েছে। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ বিষয়টি দেখভাল করলে প্রতিবছর মানসম্মত প্রকাশনার সংখ্যা বাড়বে বলেই আমার বিশ্বাস।