প্রতি বছরের মতো এবারও বর্ণমালা স্কুলের আয়োজনে হয়ে গেল বিশ্ব ভালোবাসা দিবস ২০২০। গত ছয় বছর ধরে বর্ণমালা স্কুলের শিশুরা বিশ্ব ভালোবাসা দিবস উদ্‌যাপন করে আসছে।
বড়দের পাশাপাশি ব্যতিক্রমধর্মী এই উদ্যোগ বর্ণমালা স্কুলের অভিভাবকদের সার্বিক সহযোগিতায়-বাংলাদেশ থেকে আগত শিশু কিংবা আমেরিকান দ্বিতীয় প্রজন্মের মধ্যে ভ্রাতৃত্ববোধ, একাত্মতাবোধ জাগায়। যা স্কুলের কোমলমতি শিশুদের সাংস্কৃতিক পরিবেশনায় হয়ে ওঠে আরও প্রাণবন্ত। অনুষ্ঠানের শুরুতেই শিক্ষার্থীরা তাদের বাবা-মাকে ফুল দিয়ে বরণ করে নেয়। বর্ণমালা স্কুলের প্রেসিডেন্ট নাজনীন আখতার অতিথি ও অভিভাবকদের শুভেচ্ছা জানিয়ে স্বাগত বক্তব্য দেন। স্কুলের সাংস্কৃতিক পরিচালক স্বর্ণালী ও অভিভাবক দোলার উপস্থাপনায় দলীয় সংগীত পরিবেশনার মাধ্যমে শুরু হয় মূল অনুষ্ঠান। কবিতা আবৃত্তি, গান ও নৃত্য নিয়ে আসে দিশা, সামিরা, নাবীও, নিঝুম, ইনারা, ফ্লোরা ও এমেলি।


স্কুলের গানের শিক্ষক রিচার্ড সরকার ও জুয়েল বড়ুয়ার হারমোনিয়াম ও তবলায় বর্ণমালা ভালোবাসা দিবসের অনুষ্ঠানটি হয়ে উঠে আরও প্রাণবন্ত।
বর্ণমালা স্কুলের ছাত্র-ছাত্রীদের বর্ণমালা ভালোবাসা দিবসের কেক কাটার পর রাতের বাঙালিয়ানা খাবারের মাধ্যমে শেষ হয় এই অনুষ্ঠান।আটলান্টিক সিটির বোর্ড অব এডুকেশনের পর্ষদ সভা ১৮ ফেব্রুয়ারি বিকেলে অনুষ্ঠিত হয়েছে। আটলান্টিক সিটির ১৩০০ আটলান্টিক অ্যাভিনিউয়ের সিটি সেন্টার ভবনের ষষ্ঠ তলায় অবস্থিত বোর্ড অব এডুকেশনের সভা কক্ষে এই সভা অনুষ্ঠিত হয়।সভা সঞ্চালনা করেন পর্ষদ সদস্যসচিব অ্যানজি ব্রাউন। সভায় পর্ষদ সভাপতি জন ডাবলিন, সহসভাপতি ফারুক হোসেন, সদস্য মিসেস প্যাট্রিসিয়া বেইলি, মিসেস রুথ বায়ারড, সুব্রত চৌধুরী, আলবার্ট হারবার্ট, ইস্টিল উপস্থিত ছিলেন।
পর্ষদ সভায় আটলান্টিক সিটি বোর্ড অব এডুকেশনের সুপারিনটেনডেন্ট ব্যারি এস কালডওয়েল তাঁরপ্রতিবেদন পেশ করেন। অভিভাবকদের পক্ষে বক্তব্য রাখেন আটলান্টিক সিটির বিভিন্ন ওয়ার্ডের কয়েকজন অভিভাবক।
সভায় অংশগ্রহণকারী পর্ষদ সদস্যরা আলোচ্য সূচি অনুযায়ী বিভিন্ন বিষয়ের ওপর সুচিন্তিত মতামত দেন এবং এর আলোকে বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়।
সভায় আটলান্টিক সিটি বোর্ড অব এডুকেশনের সলিসিটর, সহ-সুপারিনটেনডেন্ট, ব্যবসা প্রশাসকসহ বিভিন্ন পদস্থ কর্মকর্তারা উপস্থিতছিলেন।এ ছাড়া বিভিন্ন কমিউনিটির লোকজনও সভায় উপস্থিত ছিলেন।ফ্লোরিডায় তৃতীয়বারের মতো অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে ফ্লোরিডা বইমেলা। আগামী ৮ মার্চ সাউথ ফ্লোরিডার লেক ওয়ার্থের কালচারাল সেন্টারে এই মেলা অনুষ্ঠিত হবে। মেলা চলবে দুপুর দুইটা থেকে রাত আটটা পর্যন্ত।ঢাকা ক্লাব অব ফ্লোরিডা আয়োজিত তৃতীয় ফ্লোরিডা বইমেলা উদ্‌যাপন কমিটির সদস্যরা হলেন—প্রধান উপদেষ্টা লেখক সুলতান সালাউদ্দিন, সভাপতি লেখক ও সংগীত শিল্পী সামিরা আব্বাসী, সাধারণ সম্পাদক নাজমুন নাহার ইউনা, আহ্বায়ক মূলধারার রাজনীতিক জুনায়েদ আক্তার এবং সমন্বয়কারী অরল্যান্ডোর কমিউনিটি অ্যাকটিভিস্ট সাংবাদিক জুয়েল সাদাত।মেলায় প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত থাকবেন বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেত্রী