পাবনার ফরিদপুর থেকে গত ১১ মে তিন সহোদরসহ পাঁচজন ‘গুম’ হয়েছিলেন। ৩ জুলাই আচমকা তাঁদের গ্রেপ্তার দেখানো হলো হবিগঞ্জের মাধবপুর থেকে। অভিযোগ ইয়াবা ব্যবসার। পরিবারের প্রশ্ন, দুই মাস আগে ভোর চারটায় মাইক্রোবাসে করে যারা তুলে নিয়ে গেল, তাহলে তারা কারা? পাবনার ফরিদপুরের খাগড়বাড়িয়া গ্রামের বাসিন্দা আবদুল করিম সরদার প্রথম আলোকে বলেন, তাঁর ছেলে টিক্কা সরদার (৩০), এরশাদ সরদার (২৫) ও সাদ্দাম সরদারকে (২০) গত ১১ মে ভোর চারটায় কালো পোশাকধারী একদল লোক এসে তুলে নিয়ে যায়। একই দিনে পাশের গ্রামের রনি প্রামাণিক (২৫) ও দুলাল হোসেন (৩৪) নামের আরও দুজনকে তুলে নেওয়া হয়। ইয়াবা ব্যবসার অভিযোগে তাঁদের গ্রেপ্তার দেখানো হলো কেন, সে নিয়ে অবশ্য তাঁদের স্বজনদের প্রশ্ন নেই। ছেলেদের হদিস পাওয়া গেছে, এতেই তাঁরা খুশি। জানা যায়, এই পাঁচজনের মধ্যে ফরিদপুর থানায় সাদ্দাম ও এরশাদের বিরুদ্ধে মারামারির মামলা ছিল। একই ঘটনা ঘটেছে ফরিদপুরের ভাঙায়। গত ২৭ জুন ফরিদপুরের ভাঙ্গা থেকে রাধা শ্যাম মণ্ডল (৫৫), রবি দাস (২৮), সোহেল মাতুব্বর (২৫), জুয়েল মাতুব্বর (২৩), নূর হোসেন (২৮), সোহেল মিয়া (২২), ইসরাফিল (২৫) ও সহিদুলকে (২২) র‍্যাব-৮ লেখা কালো রঙের একটি গাড়িতে করে তুলে নিয়ে যাওয়া হয়। তাঁদের মধ্যে সোহেল ও জুয়েলকে এর আগে ২০১৪ সালে র‍্যাব পরিচয়ে ধরে নিয়ে গিয়ে সাত মাস পর ছেড়ে দেওয়া হয় বলে তাঁদের মা কোহিনূর বেগম প্রথম আলোকে বলেন। ওই আটজনের বিরুদ্ধে পরে ডাকাতি-চেষ্টার মামলা দেওয়া হয়েছে। জাতিসংঘের ইন্টারন্যাশনাল কনভেনশন ফর দ্য প্রটেকশন অব অল পারসনস ফ্রম এনফোর্সড ডিজঅ্যাপিয়ারেন্স ২০০৬ অনুযায়ী, রাষ্ট্রীয় অনুমোদন, সাহায্য অথবা মৌন সম্মতিতে কোনো ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার, বিনা বিচারে আটক, অপহরণ অথবা অন্য যেকোনো উপায়ে ব্যক্তিস্বাধীনতা হরণ করা এবং আইনি রক্ষাকবচের বাইরে ওই ব্যক্তির নিয়তি বা অবস্থানের তথ্য গোপন রাখা হলে ধরে নিতে হবে ওই ব্যক্তি গুম হয়েছেন। জাতিসংঘ মানবাধিকার কমিশনের উদ্যোগে প্রতিবছর ৩০ আগস্ট আন্তর্জাতিক গুমবিরোধী দিবস পালন করা হয়। আইন ও সালিশ কেন্দ্রের (আসক) ভারপ্রাপ্ত নির্বাহী পরিচালক নূর খান প্রথম আলোকে গতকাল সোমবার বলেন, ‘গুমের ধরন পাল্টেছে। পরিবার ও প্রত্যক্ষদর্শীরা আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর বিরুদ্ধে স্বজনদের গুমের অভিযোগ করছেন। কোনো কোনো সময় তাঁদের লাশ উদ্ধার হচ্ছে। কখনো কখনো দীর্ঘদিন নিখোঁজ থাকার পর তাঁদের বিরুদ্ধে মামলা হচ্ছে। আবার কখনো তাঁরা বাড়ি ফিরে আসছেন। এই সময়ে তাঁরা কোথায় থাকছেন, কে তাঁদের তুলে নিয়ে যাচ্ছে, তার সদুত্তর পাওয়া যাচ্ছে না।’