দেশের বাজারে বোতলজাত সয়াবিন তেলের যে দাম হওয়া উচিত, তার চেয়ে বেশ খানিকটা বেশি দামে বিক্রি করছে বিপণনকারী কোম্পানিগুলো। বাংলাদেশ ট্যারিফ কমিশনের এক প্রতিবেদন অনুযায়ী কোম্পানিগুলো চাইলে তেলের দাম লিটারে ১০ টাকা পর্যন্ত কমাতে পারে।
কিন্তু ঘটছে উল্টো ঘটনা। বিপণনকারী কোম্পানিগুলো দাম না কমিয়ে বরং বাড়াচ্ছে। গত মাসের শেষ সপ্তাহে সবাই মিলে তারা বোতলজাত সয়াবিন তেলের দাম লিটারে দুই টাকা বাড়িয়েছিল। সম্প্রতি কয়েকটি কোম্পানি আরেক দফায় লিটারপ্রতি এক টাকা বাড়িয়েছে। অন্যদিকে বাজারে খোলা সয়াবিন তেলের দাম বেড়েছে কেজিতে ছয় থেকে আট টাকা।
বাজারে এখন সয়াবিন তেলের এক লিটারের বোতলের কোম্পানি-নির্ধারিত খুচরা মূল্য ৯৪ থেকে ৯৮ টাকা। ট্যারিফ কমিশনের বিশ্লেষণ অনুযায়ী যৌক্তিক দর হওয়া উচিত ৯২ টাকা। এ ক্ষেত্রে কাঙ্ক্ষিত দরের চেয়ে বেশি পড়ছে ২ থেকে ৬ টাকা। অন্যদিকে পাঁচ লিটারের বোতলের দাম হওয়া উচিত ৪৩৩ টাকা। কিন্তু কোম্পানিগুলো খুচরা মূল্য লিখছে ৪৬৫ থেকে ৪৮০ টাকা। ফলে এ ক্ষেত্রে কাঙ্ক্ষিত দরের চেয়ে বেশি নেওয়া হচ্ছে ৬ থেকে ১০ টাকা। ভোজ্যতেলের কাঙ্ক্ষিত দর কত হতে পারে, তা বের করতে এবার হালনাগাদ ব্যয় বিবরণী অনুযায়ী বিশ্লেষণ করেছে ট্যারিফ কমিশন। ওই ব্যয় বিবরণীতে প্রশাসনিক ও অন্যান্য খরচ প্রায় দ্বিগুণ করা হয়েছে। বাড়ানো হয়েছে কোম্পানির মুনাফা ও খুচরা ব্যবসায়ীদের লাভের হারও। তারপরও বোতলজাত সয়াবিন তেলের বর্তমান বাজারদর যৌক্তিক হয়নি বলেই মনে করছেন সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরা। তবে কোম্পানিগুলো বলছে, ট্যারিফ কমিশনের হিসাবটি বাজারের প্রকৃত চিত্র নয়। এ বিষয়ে জানতে চাইলে বাণিজ্যসচিব হেদায়েতুল্লাহ আল মামুন প্রথম আলোকে বলেন, ‘আমরা বিষয়টি পর্যালোচনা করব। ভোজ্যতেলের প্রতিবেদন, ব্যয় বিবরণী নিয়ে আলোচনার জন্য শিগগিরই একটি বৈঠক হবে।’ এদিকে আন্তর্জাতিক বাজারে দাম বেড়ে যাওয়ার কারণ দেখিয়ে দেশে এক দফা দাম বাড়ানোর পর ১০ আগস্ট বাণিজ্যমন্ত্রী তোফায়েল আহমেদের সঙ্গে ভোজ্যতেল বিপণনকারী ব্যক্তিদের বৈঠক হয়। সেখানে ব্যবসায়ীরা ঈদুল আজহার আগে দাম না বাড়ানোর আশ্বাস দেন বলে জানা গেছে। এরপর গত সপ্তাহে তিনটি কোম্পানি বোতলজাত সয়াবিন তেলের দাম লিটারে এক টাকা করে বাড়িয়েছিল। অবশ্য পরে বাণিজ্য মন্ত্রণালয় ও ট্যারিফ কমিশনের পরামর্শে বাংলাদেশ এডিবল অয়েল তা আবার কমিয়েছে। অন্যদিকে সিটি গ্রুপ এ দফায় দাম বাড়ায়নি। ব্যয় বিবরণীতে খরচ বাড়ানো হলো ৮৯ শতাংশ: দেশে বিভিন্ন পণ্যের উৎপাদন খরচ বিশ্লেষণ করে যৌক্তিক দাম কত হতে পারে, তা ঠিক করা শুরু হয় ২০১১ সালে। তখন ব্যবসায়ীদের সঙ্গে আলোচনা করে ভোজ্যতেল ও চিনির ব্যয় বিবরণী তৈরি করেছিল বাণিজ্য মন্ত্রণালয়।