সন্ত্রাস ও জঙ্গিবাদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে বাংলাদেশের সঙ্গে একত্রে কাজ করবে যুক্তরাষ্ট্র। এ ব্যাপারে দুই দেশ বাড়তি পদক্ষেপ নেবে, যাতে উভয় দেশের গোয়েন্দা সংস্থা ও নিরাপত্তাবাহিনী একসঙ্গে কাজ করতে পারে।
যুক্তরাষ্ট্রের পররাষ্ট্রমন্ত্রী জন কেরি গতকাল সোমবার ইএমকে সেন্টারে সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে এ কথা বলেন। এর আগে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ও পররাষ্ট্রমন্ত্রী আবুল হাসান মাহমুদ আলীর সঙ্গে জন কেরির আলোচনায় নিরাপত্তা সহযোগিতার বিষয়টি প্রাধান্য পেয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী ও পররাষ্ট্রমন্ত্রীর সঙ্গে বৈঠকের পর রাজধানীর ইএমকে সেন্টারে নাগরিক সমাজ, তরুণ ও গণমাধ্যমকর্মীদের প্রতিনিধিদের সঙ্গে মতবিনিময় করেন কেরি। ওই অনুষ্ঠানে বাংলাদেশের সাম্প্রতিক জঙ্গি হামলায় জড়িতদের সঙ্গে ইরাক ও সিরিয়াভিত্তিক আন্তর্জাতিক জঙ্গি সংগঠন আইএসের সম্পৃক্ততার প্রমাণ রয়েছে বলে জানিয়েছেন যুক্তরাষ্ট্রের পররাষ্ট্রমন্ত্রী। সন্ত্রাসবাদের হুমকি মোকাবিলার সময় যাতে গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ সমুন্নত রাখা হয়, সে ব্যাপারে সরকারকে সচেষ্ট থাকার অনুরোধ জানিয়েছেন।
আলোচনায় উপস্থিত কর্মকর্তাদের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, জন কেরির সঙ্গে আলোচনায় যুক্তরাষ্ট্রের বাজারে বাংলাদেশের পণ্যের শুল্ক ও কোটামুক্ত সুবিধা নিশ্চিত করার অনুরোধ জানানো হয়েছে। পাশাপাশি যুক্তরাষ্ট্রে আশ্রয় নেওয়া বঙ্গবন্ধুর আত্মস্বীকৃত ও মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত খুনি এ এম রাশেদ চৌধরীকে ফেরত পাঠানোর অনুরোধ জানানো হয়েছে। বাংলাদেশের এসব অনুরোধে সাড়া দিয়ে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নেওয়ার আশ্বাস দিয়েছেন জন কেরি।
রাষ্ট্রীয় অতিথি ভবন পদ্মায় দ্বিপক্ষীয় বৈঠকের পর পররাষ্ট্রমন্ত্রী মাহমুদ আলী সাংবাদিকদের বলেন, দুই দেশের সম্পর্ক নিয়ে জন কেরির সঙ্গে ফলপ্রসূ আলোচনা হয়েছে। আলোচনায় সন্ত্রাস ও জঙ্গিবাদ দমনের বিষয়টি গুরুত্ব পেয়েছে। তবে এ বিষয়ে তিনি বিস্তারিত কিছু বলতে চাননি। যুক্তরাষ্ট্রে আশ্রয় নেওয়া বঙ্গবন্ধুর আত্মস্বীকৃত খুনি রাশেদ চৌধুরীকে ফেরত পাঠানোর অনুরোধ জানানো হয়েছে বলে তিনি জানান। ওই বৈঠকে বাণিজ্যমন্ত্রী তোফায়েল আহমেদ, আইনমন্ত্রী আনিসুল হক ও স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান কামাল উপস্থিত ছিলেন।
সংক্ষিপ্ত সফরে গতকাল সকালে জন কেরি জেনেভা থেকে ঢাকায় আসেন। শুরুতে তিনি ধানমন্ডির ৩২ নম্বর সড়কে বঙ্গবন্ধু স্মৃতি জাদুঘর পরিদর্শন করেন। এরপর তিনি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সঙ্গে তাঁর কার্যালয়ে সৌজন্য সাক্ষাৎ করেন। তিনি ইএমকে সেন্টারে নাগরিক সমাজ, তরুণ ও গণমাধ্যমকর্মীদের সঙ্গে কথা বলেন। এ সময় সংসদে বিরোধীদলীয় নেত্রী রওশন এরশাদের সঙ্গে তাঁর কথা হয়। সন্ধ্যায় ঢাকা ছাড়ার আগে তিনি মার্কিন দূতাবাসে বিএনপির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার সঙ্গে বৈঠক করেন। এরপর দুই দিনের সফরে দিল্লি যান। প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে আলোচনা: প্রধানমন্ত্রীর প্রেস সচিব ইহসানুল করিমকে উদ্ধৃত করে বাসস জানায়, গতকাল দুপুরে প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে আলোচনার সময় জন কেরি সন্ত্রাসবাদ দমনে সহযোগিতার প্রস্তাব দেন। এ সময় জন কেরি বলেন, ‘বাংলাদেশে সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে আমরাও যুক্ত হতে চাই।