<source> somoynews.tv </source>


কৃষিমন্ত্রী ড. আব্দুর রাজ্জাক বলেছেন, দেশে বছরে ৩৩ লাখ মেট্টিক টন পেঁয়াজ ও ৬ দশমিক ৫৫ মেট্টিক টন রসুনের চাহিদা রয়েছে। এরমধ্যে ২৩ দশমিক ৩০ লাখ মেট্রিক টন পেঁয়াজ ও ৬ দশমিক ১৩ লাখ মেট্রিক টন রসুন দেশে উৎপাদন হয়।রোববার (১৬ ফেব্রুয়ারি) জাতীয় সংসদে সরকারি দলের সদস্য ইসরাফিল আলমের এক প্রশ্নের জবাবে তিনি এ তথ্য জানান।স্পিকার শিরিণ শারমিন চৌধুরীর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত সংসদের বৈঠকে কৃষিমন্ত্রী আবদুর রাজ্জাক আরো বলেন, পেঁয়াজ উৎপাদনের ১৮টি জেলার ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক কৃষকদের ১৩১জনকে ৯৮ লাখ টাকা সহায়তা প্রদান করার পদক্ষেপ নেয়া হয়েছে।রাজস্ব খাতের আওতায় ২৮৪০টি প্রদর্শনীর মাধ্যমে কৃষকের ৩৯২ হেক্টর জমিতে পেঁয়াজ চাষের পরিকল্পনা নেয়া হয়েছে বলে জানান মন্ত্রী।মন্ত্রী জানান, আধুনিক প্রযুক্তির মাধ্যমে উন্নতমানের ডাল, তেল, ও মসলা বীজ সরবরাহসহ পেঁয়াজ চাষে কৃষকদের প্রশিক্ষণ প্রদান করা হচ্ছে। পেঁয়াজ, আদা, রসুনসহ দেশে উৎপাদনযোগ্য সকল ফলসের উৎপাদনে সরকার প্রণোদনার মাধ্যমে ভর্তুতি প্রদান করা হচ্ছে। পেঁয়াজ উৎপাদনে বিনামূল্যে সার ও বীজ দেওয়া হচ্ছে।২১ ফেব্রুয়ারিসহ সব জাতীয় দিবসে ইংরেজি তারিখের পাশাপাশি বাংলা তারিখ ব্যবহারের পদক্ষেপ নিতে নিষ্ক্রিয়তা কেন অবৈধ হবে না তা জানতে চেয়ে রুল জারি করেছেন হাইকোর্ট।রোববার (১৬ ফেব্রুয়ারি) এক রিট আবেদনের শুনানি নিয়ে বিচারপতি এম ইনায়েতুর রহিম ও বিচারপতি মো. মোস্তাফিজুর রহমান এ আদেশ দেন।আদালতে রিট আবেদনটি দায়ের করেন চূয়াডাঙ্গার দামুড়হুদার বাসিন্দা মো. নস্কর আলী। রিট আবেদনের পক্ষে ‍শুনানি করেন আইনজীবী মো. মনিরুজ্জামান লিংকন।তিনি বলেন, জাতীয় দিবসসহ বিভিন্ন জাতীয় ও আন্তর্জাতিক প্রোগ্রামে বাংলা তারিখ উপেক্ষিত থাকায় এ নিয়ে রিট করা হয়। শুনানি শেষে আদালত রুল জারি করেছেন।রুলে ২১ ফেব্রুয়ারিসহ সব জাতীয় দিবসে ইংরেজি তারিখের পাশাপাশি বাংলা তারিখ ব্যবহারে নিষ্ক্রিয়তা কেন অবৈধ হবে না তা জানতে চেয়েছেন। এক সপ্তাহের মধ্যে মন্ত্রিপরিষদ সচিবকে রুলের জবাব দিতে বলা হয়েছে।বৃহস্পতিবার (২০ ফেব্রুয়ারি) ভারতের বাজারে এটির লঞ্চ হয়েছে। ২০১৮ সালে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে প্রথম এই ইলেকট্রিক টুথব্রাশ নিয়ে এসেছিল শাওমি। কোম্পানিটির দাবি, সাধারণ টুথব্রাশের চেয়ে নতুন এই ইলেকট্রিক টুথব্রাশে দশ গুণ বেশি পরিষ্কার হবে দাঁত।এই টুথব্রাশের ভেতরে একটি ইলেকট্রিক মোটর রয়েছে। প্রতি মিনিটে ৩১ হাজার বার কাঁপতে পারে এই টুথব্রাশ। এছাড়াও এই নতুন টুথব্রাশে ব্যাকটেরিয়া দূরে রাখার জন্য বিশেষ ব্রিস্টাল ব্যবহার করা হয়েছে। কোম্পানির ওয়েবসাইটে ভারতীয় মুদ্রায় ১৩শত রুপিতে পাওয়া যাচ্ছে এই টুথব্রাশটি।