<source> somoynews.tv </source>




স্লিম ডিজাইন এবং দুর্দান্ত গতির পারফরমেন্সের সাথে আনলিমিটেড মাল্টিটাস্কিংয়ের অভিজ্ঞতা দিতে শীর্ষস্থানীয় স্মার্টফোন ব্র্যান্ড অপো বাজারে আনতে চলেছে এফ সিরিজের নতুন স্মার্টফোন এফ১৫। স্মার্টফোনটির নজরকাড়া ডিজাইনের পাশাপাশি ফিচারের দিক থেকেও থাকছে চমক।
বারবার চার্জ দেওয়ার হাত থেকে রেহাই দিতে এতে থাকছে ৪ হাজার মিলিঅ্যাম্পিয়ার ব্যাটারি। অল্প সময়ে ফুল চার্জ দেওয়ার লক্ষ্যে স্মার্টফোনটিতে ব্যবহার করা হয়েছে ভোক ৩.০ ফ্ল্যাশ চার্জিং প্রযুক্তি। সেইসাথে আছে দ্রুতগতির ফিঙ্গারপ্রিন্ট সেন্সর যা চোখের পলকেই ফোন আনলক করতে সক্ষম।পছন্দের স্মার্টফোন থেকে অসাধারণ প্রসেসিং সক্ষমতার পাশাপাশি বর্তমানে দারুণ ভিজ্যুয়াল অভিজ্ঞতাও প্রত্যাশা করেন ব্যবহারকারীরা। প্রয়োজনীয় কাজের জন্য তো বটেই, বিনোদনের ক্ষেত্রেও একটি বড় স্থানজুড়ে আছে স্মার্টফোন। এছাড়া শক্তিশালী প্রসেসিং ইউনিট, অধিক র্যা ম এবং অত্যাধুনিক ফিচার সম্বলিত ক্যামেরার কারণে ছবি কিংবা ভিডিও সম্পাদনা এবং হাই-ইন্টেন্সিভ গেমিংয়ের জন্যও অনেকেরই প্রথম পছন্দ স্মার্টফোন। কিন্তু এসব কাজ করতে গিয়ে স্মার্টফোন চার্জ শেষ হয় দ্রুতই। পুনরায় চার্জ দিতে আবার লম্বা সময় ধরে অপেক্ষা করতে হয়।এ সমস্যার সমাধানে অপো এফ১৫ স্মার্টফোনে ব্যবহার করা হয়েছে ৪ হাজার মিলিঅ্যাম্পিয়ার ব্যাটারি এবং ভোক ফ্ল্যাশ চার্জ ৩.০ প্রযুক্তি। ফলে একবার চার্জ দিলে বেশ লম্বা সময় ধরে ব্যাটারি ব্যাকঅ্যাপ পাওয়া যাবে। ভোক ফ্ল্যাশ চার্জিং প্রযুক্তি থাকায় মাত্র ৫ মিনিট চার্জ দিয়ে দুই ঘণ্টা পর্যন্ত কথা বলা যাবে। এছাড়া ৩০ মিনিটেই ৫০ শতাংশ চার্জ হবে এ প্রযুক্তিতে।এর বাইরে নিরাপত্তা ফিচার হিসেবে অপো এফ১৫-এ ব্যবহার করা হয়েছে ইন-ডিসপ্লে ফিঙ্গারপ্রিন্ট স্ক্যানার ৩.০ যা আলোর গতিতে ফোন আনলক করবে। ফোনটিতে থাকা ইন-ডিসপ্লে ফিঙ্গারপ্রিন্ট স্ক্যানার মাত্র ০.৩২ সেকেন্ডে ফোন আনলক করতে সক্ষম। এছাড়াও এতে ব্যবহার করা হয়েছে বিশেষ ফিল্টার যা ফিঙ্গারপ্রিন্টের ডিটেইল সেনসিটিভিটি বৃদ্ধি করার মাধ্যমে ফেইক ফিঙ্গারপ্রিন্ট শনাক্ত করতে সক্ষম। ফলে স্মার্টফোন এবং এতে থাকা সব তথ্য থাকবে আরও সুরক্ষিত।অত্যাধুনিক সব ফিচার সম্বলিত অপো এফ১৫ শিগগিরিই দেশের বাজারে উন্মুক্ত করতে যাচ্ছে অপো।টেকস্যাভিদের সমস্ত কৌতূহলের অবসান ঘটিয়ে বাজারে আসছে স্যামসাং গ্যালাক্সি জেড ফ্লিপ (Samsung Galaxy Z Flip)। গত বছর থেকেই এই ফোন নিয়ে চলছে নানা রকমের শোরগোল, সব জল্পনায় ইতি টেনে শিগগিরই আসতে চলেছে স্যামসাং-এর দ্বিতীয় ফোল্ডেবেল ফোন। যার দাম স্যামসাং গ্যালাক্সি ফোল্ড (Samsung galaxy fold) এবং মোটো রেজর (moto razr) এর থেকে কম। এক নজরে দেখে নিন স্যামসাং গ্যালাক্সি জেড ফোল্ড এর স্পেসিফিকেশন আর নতুন দাম
স্যামসাং গ্যালাক্সি জেড ফোল্ড-এর স্পেসিফিকেশন:
> এই ফোনে রয়েছে ৭ এনএম অক্টাকোর প্রসেসর।
> ৬.৭ ইঞ্চি ফুল এইচডি আমোলেড ডিসপ্লে আছে এই ফোনে। এছাড়াও স্ক্রিনের উপরে রয়েছে প্লাস্টিক প্রোটেকশনের সুবিধা।