<source>kalerkantho</source>
কার্ডের আরো বিশেষ কোনো বৈশিষ্ট্য...
আমাদের বিজনেসের আরেকটি বড় অংশ হচ্ছে আমরা ই-কমার্স Acquirer। এসইবিএল পেমেন্ট গেটওয়ের মাধ্যমে যারা অনলাইন ব্যবসা করে তারা তাদের প্রডাক্ট সেল করতে পারে। আমাদের এই পেমেন্ট গেটওয়ের নাম ‘এসইবিএল পেমেন্টে গেটওয়ে’। এটা মাস্টারকার্ডের একটা সবচেয়ে সিকিউরড হোস্টেড সলিউশন। এই গেটওয়ের মাধ্যমে যারা ই-কমার্স মার্চেন্ট আছে তাদের আমরা মাস্টার ও ভিসা কার্ডের নেটওয়ার্কে প্রসেস করে দেশে এবং দেশের বাইরের কার্ড Acquiring করে থাকি। অর্থাৎ অনলাইনে transection অনার করা হয়। এটার অন্যতম বৈশিষ্ট হলো, এটার প্রত্যেকটা লেনদেন থ্রিডি সিকিউর সমৃদ্ধ । ফলে E-commerce কেনাকাটাকে সর্বোচ্চ নিরাপত্তা প্রদান করা হয়।
 
বাংলাদেশে ক্রেডিট কার্ডের ভবিষ্যৎ কেমন দেখেন?
আমাদের মোট জনগোষ্ঠীর তুলনায় কার্ডের সংখ্যা খুবই কম। আমরা প্রাইভেট সেক্টরের ব্যাংকে যারা আছি তারা এই সেক্টরে অনেক কাজ করছি, প্রমোশন করছি এটাকে জনপ্রিয় করার জন্য। কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ হলো সরকারিভাবে যদি আমাদের একটু প্রণোদনা দেয় ভালো হয়, এটা সাধারণ লোকজনের কার্ড লেনদেনের জন্য অনুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করবে। যেমন—প্রতিবেশী দেশগুলোতে প্লাস্টিক মানিতে লেনদেন করলে প্রণোদনা প্রদান করে থাকে। সেটা আমাদের খুবই দরকার। সরকার digitization সোসাইটি তৈরির জন্য এ ক্ষেত্রে যারা কাজ করে, তাদের নিয়ে পরিকল্পনা করছে, সেটা যদি কার্ডভিত্তিক cashless হয় তবে অনেক সুবিধা হবে। কারণ ক্যাশে লেনদেনের যে ঝুঁকি, ঝামেলা সেটা অনেকাংশে কমে যাবে। এতে মানুষের জীবন নিরাপদ হবে, সরকারের রাজস্বও বাড়বে—মোটকথা সবার জন্য এটাই লাভবান হবে; সেটা কার্ডই হোক বা অনলাইনই হোক বা অ্যাপসভিত্তিকই হোক। আমি আশাবাদী, এখন যে ধারায় ব্যাংকগুলো ডিজিটাইজেশনের দিকে যাচ্ছে অদূর ভবিষ্যতে আমরা এগুলোর সুফল দেখতে পাব।
ভবিষ্যতে আপনাদের আর কী কী করার পরিকল্পনা আছে?
ভবিষ্যতে আমরা মাস্টারকার্ড, ভিসা কার্ডের মতো আরো দুই-তিনটি ব্র্যান্ড অনবোর্ড করব। বিশ্বের জনপ্রিয় ব্যান্ড নিয়ে কাজ করব। যেমন, চীন-সিঙ্গাপুর অঞ্চলে একটা জনপ্রিয় ব্র্যান্ড ‘কাপ [চায়না ইউনিয়ন পে]’। এটার সদস্য হওয়ার জন্যও আমরা কাজ করছি। এ মুহূর্তে তারা মার্কেট ডমিনেট করার চেষ্টা করছে। এ ছাড়া আমরা ডিজিটাইজ ফর্মে কিউআর কোডভিত্তিক, মোবাইল ওয়ালেট, ডিজিটাল প্ল্যাটফর্ম লেনদেন বাড়ানো। অর্থাৎ আমাদের একটা ওয়ালেট থাকবে যে ওয়ালেটে সব ধরনের কাস্টমার সমাবেশ করা যাবে।