<source>jugantor</source>


ইডেন মহিলা কলেজ, জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অমর একুশে হল, নবাব ফয়জুন্নেসা হল, শামসুন্নাহার হল, রোকেয়া হল। সেক্টরস কমান্ডার্স ফোরাম, ঢাকা মহানগর আওয়ামী লীগ উত্তর ও দক্ষিণ, স্বেচ্ছাসেবক লীগ, মহিলা আওয়ামী লীগ, যুব মহিলা লীগ, বাংলা একাডেমি, জাতীয় প্রেস ক্লাব, নার্সিং ও মিডওয়াইফারির কর্মকর্তারা, বাংলাদেশ ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়ন, ঢাকা সাংবাদিক ইউনিয়ন, ঢাকা সাব-এডিটরস কাউন্সিল, শিল্পকলা একাডেমি, উদীচী শিল্পীগোষ্ঠী, ছাত্রলীগ, ছাত্র ইউনিয়ন, ছাত্রফ্রন্ট, ছাত্র ফেডারেশন, মাতৃসদন ও শিশু স্বাস্থ্য প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান আজিমপুর, বঙ্গবন্ধু পরিষদ, বঙ্গবন্ধু সাংস্কৃতিক জোট, গণতন্ত্রী পার্টি, আমরা মুক্তিযোদ্ধার সন্তান ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সাংবাদিক সমিতিসহ বিভিন্ন সংগঠন শ্রদ্ধা জানিয়েছে এদিন।
এছাড়াও সুপ্রিমকোর্ট বার অ্যাসোসিয়েশন, গণসংহতি আন্দোলন, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অ্যালামনাই অ্যাসোসিয়েশন, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় পরিবার, বাংলাদেশ ছাত্রলীগ, জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল, ছাত্র ইউনিয়ন, ডাকসু, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন হল সংসদ ও হল কর্তৃপক্ষ, পূজা উদযাপন পরিষদ, বৌদ্ধ ছাত্র পরিষদ, বঙ্গবন্ধু সাংস্কৃতিক জোট, ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিয়ন, জাতীয় প্রেস ক্লাব কর্মচারী ইউনিয়ন, বাংলাদেশ ক্রাইম রিপোটার্স অ্যাসোসিয়েশন, স্বেচ্ছাসেবক ধারা, বিশ্ব বাঙালি সংঘ, বিপ্লবী ওয়ার্কার্স পার্টি, বিপ্লবী পাদুকা শিল্প শ্রমিক সংহতি, হাজী মুহম্মদ মুহসীন হল, পার্বত্য চট্টগ্রাম পাহাড়ি ছাত্র পরিষদ, বাংলাদেশ আদিবাসী সংগ্রাম পরিষদ, ত্রিপুরা স্টুডেন্টস ফোরাম, জাতীয় কবিতা পরিষদ, হিমু পরিবহন, শেখ রাসেল জাতীয় শিশু কিশোর প্রতিযোগিতা, বিশ্ব বাঙালি সংঘ (বিবাস), হাজী মুহম্মদ মুহসীন হল, ন্যাশনাল পিপলস পার্টি, ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট, বাংলাদেশ পুস্তক প্রকাশনা-বিক্রেতা সমিতি, জাতীয় রিকশা-ভ্যান শ্রমিক লীগ, বাংলাদেশ উন্নয়ন গবেষণা প্রতিষ্ঠান, বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনস, বিজয় একাত্তর হল, শেরেবাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক, জাতীয় হকার্স লীগ ঢাকা মহানগর, জাতীয় জনতা পার্টি, বাংলাদেশ ছাত্রলীগ ঢাকা মহানগর দক্ষিণ, ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড, তমদ্দুন মজলিস ছাড়াও বিভিন্ন সামাজিক-সাংস্কৃতিক, রাজনৈতিক সংগঠন।
ভাষা আন্দোলনের বীর শহীদদের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা নিবেদন করেছে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি)। ইউজিসি চেয়ারম্যান অধ্যাপক ড. কাজী শহীদুল্লাহর নেতৃত্বে এ সময় আরও ছিলেন ইউজিসি সদস্য অধ্যাপক ড. সাজ্জাদ হোসেন, অধ্যাপক ড. মুহাম্মদ আলমগীর, বিভাগীয় প্রধানরা, ইউজিসি অফিসার্স অ্যাসোসিয়েশন ও কর্মচারী ইউনিয়নের নেতারা।
ভাষা শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন শেষে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের (ঢাবি) ভিসি অধ্যাপক ড. আখতারুজ্জামান বলেন, বিশ্বের অনেক নৃগোষ্ঠী মানুষের ভাষা নিগৃহীত হচ্ছে। আমাদের ভাষা আন্দোলনের মৌলিক দর্শন ছিল অসাম্প্রদায়িক, সর্বজনীন, সব জাতিসত্তার মানুষকে সুরক্ষা দেয়া। ভাষা সর্বজনীন হলে যে কোনো দেশের জন্য এসডিজি লক্ষ্য অর্জন সহজ হবে। বাংলা ভাষা যেন শুধু সাহিত্যে সীমাবদ্ধ না থাকে, এটা সর্বজনীন হয়। এ সময় ঢাবির শিক্ষক-কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন।