<source>kalerkantho</source>
ভ্যাট কমিশনারেটের করা তল্লাশি প্রতিবেদন থেকে জানা যায়, বেনারসি কুঠির নামের একটি প্রতিষ্ঠানই গত বছরের জানুয়ারি থেকে মে মাস পর্যন্ত পাঁচ মাসে শাড়ি বিক্রি করেছে ৯ কোটি ৯ লাখ টাকা। গড় হিসাবে প্রতি মাসে বিক্রি কোটি টাকার বেশি। 
আইনানুযায়ী ৫ শতাংশ হারে ভ্যাট প্রযোজ্য হলেও বেনারসি কুঠিরের ভ্যাট দেওয়ার কথা ৪৫ লাখ ৪৪ হাজার টাকা। অথচ প্রতিষ্ঠানটি এই সময়ে ‘থোক’ হিসেবে ভ্যাট দিয়েছে মাত্র ৯১ হাজার টাকা। শুধু ওই পাঁচ মাসেই প্রতিষ্ঠানটি ভ্যাট ফাঁকি দিয়েছে প্রায় ৪৫ লাখ টাকা। বেনারসি কুঠিরের মতো বেনারসিপল্লীর প্রায় সব কয়টি প্রতিষ্ঠানের একই অবস্থা। ভ্যাট কমিশনারেট নিবন্ধন না থাকা ১০টি শীর্ষ প্রতিষ্ঠানের তালিকা করেছে। এদের বিরুদ্ধে সন্দেহজনক লেনদেন ও মুদ্রা পাচারের অভিযোগ করা হচ্ছে। তালিকাটি কেন্দ্রীয় ব্যাংকের আওতাধীন বিএফআইইউতে পাঠানো হবে। তালিকার ১০ প্রতিষ্ঠান হলো বেনারসি রূপ সিংগার, গুলশান শাড়িজ, হানিফ সিল্ক, বেনারসি বাজার, বেনারসি কুঠি-১, বেনারসি কুঠি-২, বেনারসি কুঠি-৩, আল হামদ বেনারসি-১, বেনারসি বিগ বাজার ও ওয়েডিং স্টাইল।
ভ্যাট নিবন্ধন না থাকা যে ৮৯টি প্রতিষ্ঠানকে তাত্ক্ষণিক নিবন্ধন নিতে বাধ্য করা হয় সেগুলো হলো রূপ মহিনী গ্যালারি, বেনারসি রূপ সিংগার, গুলশান শাড়িজ, গুলশান শাড়ি মিউজিয়াম, বেনারসি শাড়িজ, বেনারসি কিং, শাহিনা ফ্যাশন, এসএম শাড়ি ওয়ার্ল্ড, বেনারসি পরশমণি-১, বেনারসি পরশমণি-২, রূপকথা, সুবারা ফ্যাশন, মনে রেখ শাড়িজ, কালাঞ্জলি শাড়িজ, আল মোস্তফা বেনারসি, সুবর্ণা শাড়িজ, লামিয়া বেনারসি, রিমঝিম শাড়ি, বেনারসি শাড়ি ফ্যাশন, শাড়ি কালেকশন, শাড়ি এক্সিলেন্ট, শপিং ওয়ার্ল্ড, মাহমুদ শাড়ি, বেনারসি সিল্ক স্টোর, রমণী শাড়ি কুঠি, শাহীন সিল্ক স্টোর, মোহাম্মদী সিল্ক-২, আপন বেনারসি, বেনারসি বাজার, বেনারসি অলংকার, নীল আঁচল, শীতল শাড়ি সেন্টার, মোহাম্মদী সিল্ক হাউস, সামা সিল্ক, শাড়ি নগর, নিউ তাঁত ঘর, বেনারসি কুঠি-১, বেনারসি কুঠি-২, বেনারসি কুঠি-৩, স্বর্ণা জামদানি হাউস, আল হামদ বেনারসি-১, রূপসী বেনারসি, আল হামদ বেনারসি-২, গ্রেট বেনারসি, বেনারসি বিগ বাজার, জামদানি ঘর, পাবনা বেনারসি মিউজিয়াম, এসএস শাড়ি ওয়ার্ল্ড, বেনারসি এশিয়া বাজার, দিয়া শাড়িজ, বেনারসি আড়ং, রূপম শাড়িজ, বেনারসি ওয়ার্ল্ড, বেনারসি কুঠি-২, পাবনা এম্পারিয়াম, জেডাব্লিউ লীলাবালি, ঐশী বেনারসি, খুরশিদ অ্যান্ড সন্স, মিতু কাতান, শাহীনা ফ্যাশন হাউস, মল্লিকা বেনারসি, তানহা বেনারসি, টপ চয়েস, ওয়েডিং স্টাইল, তায়েব শাড়ি ফ্যাশন, ফাস্ট লেডি বেনারসি, আল আমিন বেনারসি, মনে রেখ শাড়ি বাজার, রোকসানা সিল্ক, জননী বেনারসি, আল মোস্তফা বেনারসি, মনে রেখ শাড়িজ, সুবরা ফ্যাশন, শাড়ি মেলা, রেসা বেনারসি কুঠির, বেনারসি কিং, রেশমা সিল্ক হাউস, সুবর্ণা শাড়িজ, লোনেডন বেনারসি, মিরপুর বেনারসি কুঠি, বেনারসি পালকি, ডায়মন্ড বেনারসি, প্রেমঞ্জয়, জুয়েনা শাড়িজ, সাদিয়া বেনারসি হাউস, আল হামদ বেনারসি-৪ হানিফ সিল্ক।