<source>kalerkantho</source>
তিনি বলেন, ‘চীন ইতিমধ্যে যেভাবে সম্পৃক্ত আছে অন্য কেউ সেভাবে সম্পৃক্ত হয়নি। বাংলাদেশ ও মিয়ানমারের মধ্যে যাতে আলাপ-আলোচনা হয় সে ব্যাপারে চীন মধ্যস্থতা করার চেষ্টা করেছে। কিন্তু আমরা ঠিক যেভাবে চাচ্ছি সেভাবে করেনি এখনো।’
মুনশি ফয়েজ আহমেদ বলেন, রোহিঙ্গারা ফিরে গেলে তাদের নিরাপত্তার ব্যবস্থা করার ক্ষেত্রেও চীন ভূমিকা রাখতে পারে। মিয়ানমারকে তো কেউ বিশ্বাস করবে না। সে ক্ষেত্রে চীনসহ কিছু রাষ্ট্র নিরাপত্তার দায়িত্ব নিতে পারে। বাংলাদেশের ওপর চাপ কমাতে মিয়ানমারের ভেতর রোহিঙ্গাদের দীর্ঘ মেয়াদে থাকার ব্যবস্থা ও নজরদারি করার ক্ষেত্রেও চীন ভূমিকা রাখতে পারে। এই সংকট জিইয়ে রেখে চীন, মিয়ানমার কারো জন্যই লাভ হবে না—এ বিষয়ে চীনকে বোঝানো প্রয়োজন।
গত এক দশক দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের পাশাপাশি সশস্ত্র বাহিনীকে আরো উন্নত করতে কাজ করার কথা উল্লেখ করেন শেখ হাসিনা। জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান প্রণীত প্রতিরক্ষা নীতিমালার আলোকে ফোর্সেস গোল ২০৩০ প্রণয়নের কথা তুলে ধরে তিনি বলেন, ‘এই ১১ বছর আমি মনে করি, আমাদের সশস্ত্র বাহিনীকে সর্বক্ষেত্রে আমরা আধুনিক সাজ-সরঞ্জাম ও প্রশিক্ষণের ক্ষেত্রে যথেষ্ট উন্নতি সাধন করতে পেরেছি।’
অনুষ্ঠানে ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড ও স্টাফ কলেজের কমান্ড্যান্ট মেজর জেনারেল মো. এনায়েত উল্লাহ স্বাগত বক্তব্য দেন।
 আমি আমার নেত্রী শেখ হাসিনার হয়ে জনগণের জন্য কাজ করেছি, আগামীতেও করতে চেয়েছিলাম। আমার সেই ইচ্ছা ছিল, শক্তি ছিল।ভোটের দিনে আমার প্রতিদ্বন্দ্বীর পক্ষ থেকে আমার ওপরে যে আচরণ করা হয়েছে, সেটি মোটেও শোভনীয় ছিল না। জয়ের জন্য আমার চেষ্টা ছিল। কিন্তু এই নোংরা মানুষগুলোর কাছে আমি হেরে গেছি।
প্রসঙ্গত ২০১৮ সালের মার্চে ঢাকার দুই সিটিতে মশা মারতে ‘কামান ব্যবহার’ করে আলোচিত-সমালোচিত হন ডেইজী। ওই সময় তার মশা নিধনের একটি ভিডিও সামাজিকমাধ্যমে ভাইরাল হয়। অনেকেই তার এমন অ্যাকশনের সমালোচনা করেন।