ছাত্রলীগের খুলনা মহানগর ও উপজেলা কমিটির অন্তত ১১ জন শীর্ষস্থানীয় নেতার বিরুদ্ধে মাদক ব্যবসার অভিযোগ উঠেছে সংগঠনের ভেতর থেকেই। তাঁদের সঙ্গে যুক্ত আছেন আরও নেতা-কর্মী।
শিক্ষা, শান্তি, প্রগতি ছাত্রলীগের মূল নীতি। কিন্তু খুলনা মহানগর, জেলা ও উপজেলার ছাত্রলীগের নেতাদের নামের সঙ্গে আলোচিত হয় মাদক ব্যবসা, ঠিকাদারি, চাঁদাবাজি, ছিনতাই, লুট—এই কটি শব্দ।
কেবল পুলিশ, গোয়েন্দা সংস্থা কিংবা রাজনৈতিক প্রতিপক্ষ নয়, ছাত্রলীগের বিবদমান নেতারাই পরস্পরের বিরুদ্ধে এসব অভিযোগ তুলছেন, সংবাদ সম্মেলনও করছেন।
সংগঠনের বিভিন্ন স্তরের নেতা-কর্মীদের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, খুলনা আওয়ামী লীগের নেতাদের দ্বন্দ্বের কারণে ছাত্রলীগের নেতা-কর্মীরাও নানা দল-উপদলে বিভক্ত। ফলে সংগঠনে কোনো শৃঙ্খলা নেই। কেউ কারও কথা শুনছেন না।
আধিপত্য বিস্তার নিয়ে উপদলীয় সংঘর্ষ হচ্ছে। গত শনিবারও মাদক ব্যবসা ও কলেজে আধিপত্য বিস্তারকে কেন্দ্র করেই খুলনার আযম খান সরকারি কমার্স কলেজে ছাত্রলীগের দুই পক্ষে সংঘর্ষ হয়েছে।
কেবল মহানগর নয়, খুলনার ৩১টি ওয়ার্ড, পাঁচটি উপজেলা ও ১৩টি কলেজ কমিটির নেতাদের বেশির ভাগেরই ছাত্রত্ব নেই। মূলত এই নেতাদের বিরুদ্ধেই অপরাধমূলক কর্মকাণ্ডের অভিযোগ।
জানতে চাইলে ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় কমিটির সভাপতি এইচ এম বদিউজ্জামান গতকাল সোমবার প্রথম আলোকে বলেন, ‘খুলনা মহানগর ও জেলার নেতারা সংগঠন গোছাতে পারেননি। আমরা খুব শিগগির প্রকৃত ছাত্রদের নিয়ে এখানে নতুন কমিটি করে দেব।’
মাদক ব্যবসা ও চাঁদাবাজি: খুলনা মহানগর ছাত্রলীগের সভাপতি দেবদুলাল বাড়ৈ ও সাধারণ সম্পাদক শাহ জামাল দুজনেই ব্যবসা করেন। দেবদুলালের ডুমুরিয়ায় একটি ইটভাটা রয়েছে। তাঁর বিরুদ্ধে খুলনার সিটি কলেজে মাদক ব্যবসা এবং সহসভাপতি সুজন হাজরার বিরুদ্ধে কমার্স কলেজে মাদক ব্যবসার অভিযোগ আছে। সংবাদ সম্মেলনে করে ছাত্রলীগে তাঁদের প্রতিপক্ষের নেতারাও এ অভিযোগ করেছেন। একই তথ্য পাওয়া গেছে একটি গোয়েন্দা সংস্থার সূত্রেও। যদিও তাঁরা দুজনই এসব অভিযোগ অস্বীকার করেছেন।
দলীয় সূত্র জানাচ্ছে, মহানগর ছাত্রলীগের প্রচার সম্পাদক বদিউজ্জামান ওরফে মনাও মাদক ব্যবসার সঙ্গে জড়িত। মাদক মামলায় গ্রেপ্তার হয়ে তিনি কারাভোগ করেছেন তিন মাস। সিটি কলেজ এলাকায় চাঁদাবাজির অভিযোগও আছে তাঁর বিরুদ্ধে।
যশোরে মোটরসাইকেল ছিনতাই করতে গিয়ে পুলিশের হাতে ধরা পড়ে দুই মাস জেল খেটেছেন মহানগর কমিটির যুগ্ম সম্পাদক চয়ন মণ্ডল। শহরের ইস্টার্ন গেট এলাকায় চাঁদাবাজি করতে গিয়ে গ্রেপ্তার হন ক্রীড়া সম্পাদক জাফরিন আহমেদ। শিক্ষা ও পাঠচক্রবিষয়ক সম্পাদক মোরশেদ হোসেন ও ইমরান হোসেন পুলিশের হাতে ধরা পড়েছিলেন ফেনসিডিল সেবন করতে গিয়ে।
একটি গোয়েন্দা সংস্থার স্থানীয় সূত্র জানায়, নগরের ২২ নম্বর ওয়ার্ড আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক মইনুল ইসলাম ওরফে জিলেট সুজন ছাত্রলীগের নেতাদের নিয়ে মাদক ব্যবসা করেন।