মুঠোফোনে সম্পর্ক। সেই সম্পর্কের টানে সরাসরি সাক্ষাৎ। কিন্তু বখাটে যুবক বিশ্বাসের মর্যাদা রাখলেন না। সহযোগীদের নিয়ে মেয়েটি ও তার বোনকে ধর্ষণ করলেন। পালিয়ে রক্ষা পেয়েছে মেয়েটির ভাতিজি।
গত রোববার রাতে ঝিনাইদহের শৈলকুপা উপজেলায় এ ঘটনা ঘটেছে। মামলা হয়েছে তিন যুবকের নামে।
গুগলের সহযোগী হিসেবে প্রথম বাংলাদেশি প্রতিষ্ঠানের স্বীকৃতি পেল ডিজিটাল ব্র্যান্ডিং ও সোশ্যাল মিডিয়া অ্যাডভার্টাইজিং প্রতিষ্ঠান মেলোনেডস। গুগলের সহযোগীদের তালিকায় সম্প্রতি মেলোনেডসের নামটি প্রকাশ করা হয়। ডিজিটাল ব্র্যান্ডিং ও সোশ্যাল মিডিয়া অ্যাডভার্টাইজিংয়ে ইতিমধ্যে পেশাদার সংস্থার সুনাম অর্জনকারী প্রতিষ্ঠানটি এই স্বীকৃতির স্মারক হিসেবে ট্রেড মার্ক ‘ব্লু ব্যাজ’ অর্জন করেছে। মেলোনেডস হলো পট অব মাইন্ডের সহযোগী প্রতিষ্ঠান। বিশ্বে গুগলের পাঁচ হাজার পার্টনার বা সহযোগী রয়েছে। বিজ্ঞপ্তি। 
ময়মনসিংহের আনন্দ মোহন সরকারি কলেজের রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগের সহকারী অধ্যাপক মোশারফ হুসেন (৪২) গত রোববার বিকেলে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি এক বছর ধরে মটর নিউরন রোগে ভুগছিলেন। তিনি স্ত্রী, এক ছেলে ও এক মেয়ে রেখে গেছেন। রোববার রাতে আন্দন মোহন কলেজে প্রথম ও গতকাল সোমবার বেলা ১১টায় নেত্রকোনা জেলার মোহনগঞ্জে নিজ বাড়িতে দ্বিতীয় জানাজা শেষে তাঁর লাশ পারিবারিক করবস্থানে দাফন করা হয়েছে। ময়মনসিংহ অফিস
আব্দুর রব বগা মিয়া
পাবনা জেলা আওয়ামী লীগের সাবেক সভাপতি, সমাজসেবক ও সাবেক সংসদ সদস্য আব্দুর রব বগা মিয়ার ৪১তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ মঙ্গলবার। ১৯৭৩ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি এই দিনে এক মর্মান্তিক সড়ক দুর্ঘটনায় তিনি মারা যান।
স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় (এলজিআরডি) মন্ত্রী মো. তাজুল ইসলাম বলেছেন, বর্ষা এলে এডিস মশা ও ডেঙ্গুর সমস্যা দেখা দিতে পারে। তাই সবাইকে পরিষ্কার–পরিচ্ছন্নতার মাধ্যমে নিজের আশপাশের পরিবেশ পরিষ্কার রাখতে হবে। কারণ, সম্মিলিতভাবে কাজ করলে এডিস মশা ও ডেঙ্গু প্রতিরোধ করা সম্ভব।
আজ শনিবার দুপুরে কুমিল্লার লাকসাম উপজেলার নওয়াব ফয়জুন্নেছা সরকারি কলেজের বার্ষিক সাহিত্য, সংস্কৃতি ও ক্রীড়া প্রতিযোগিতার পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথির বক্তব্যে তিনি এসব কথা বলেন।
এলজিআরডিমন্ত্রী বলেন, ‘সমস্যা যেখানে উত্পত্তি হবে, সেই স্থানেই নিষ্পত্তি করতে হবে। লেখাপড়ার পাশাপাশি শিক্ষার্থীদের বঙ্গবন্ধুর আদর্শে জীবন গড়ার জন্য প্রস্তুতি নিতে হবে। আমরা ২০৪১ সালের আগেই উন্নত বাংলাদেশ করতে চাই। বর্তমান প্রজন্ম উন্নত বাংলাদেশের সুফল পাবে।’ কলেজ অধ্যক্ষ বাবুল চন্দ্র শীল অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন।