সদর উপজেলার ভাইবোনছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে প্রাথমিক শ্রেণিতে পড়ে কৃষক আনাই মারমার ছেলে ক্যাজরিং মারমা। আনাই মারমা নিজেও মাতৃভাষার বই পড়তে পারেন না। বাড়িতেও ছেলেকে পড়ানোর মতো কেউ নেই। শুনেছেন বিদ্যালয়েও মারমা ভাষায় পড়াতে শিক্ষক নেই। আনাই মারমা বলছিলেন, অবস্থা এমন যে ছেলের বই বাড়িতেই পড়ে থাকবে। 
অবশ্য গত বুধবার সকালে খাগড়াছড়ি সদরের খাগড়াপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে দেখা গেল ভিন্ন চিত্র। এখানে দ্বিতীয় শ্রেণি পর্যন্ত সব ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীর শিক্ষার্থীদের প্রশিক্ষিত শিক্ষকের মাধ্যমে পড়ানো হচ্ছে মাতৃভাষার বই। জেলা প্রাথমিক শিক্ষা কার্যালয় সূত্রে জানা যায়, ২০১৭ সাল থেকে এখন পর্যন্ত সরকারিভাবে ১০০ জন শিক্ষককে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে। এ ছাড়া বেসরকারিভাবে জাবারাং উন্নয়ন সংস্থা থেকে এ পর্যন্ত চাকমা, মারমা ও ত্রিপুরা ভাষার ১৪৫ জন শিক্ষক ও উপজেলা সহকারী শিক্ষা কর্মকর্তাদের প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে। এনসিটিবির একাধিক কর্মকর্তা প্রথম আলোকে বলেন, দেশে কমবেশি ৪০টির মতো ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠী থাকলেও বেশির ভাগেরই নিজস্ব লিপি নেই। এমনকি সাঁওতালদের নিজস্ব লিপি না থাকায় পাঠ্যপুস্তক প্রণয়নের ক্ষেত্রে কোন লিপি গ্রহণ করা হবে, এ নিয়ে দ্বিধাবিভক্তির কারণে বই দেওয়া যায়নি। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাষাবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক সৌরভ শিকদার প্রথম আলোকে বলেন, এটি যথাযথভাবে বাস্তবায়ন করতে হলে সংশ্লিষ্ট মাতৃভাষার শিক্ষক নিয়োগ করতে হবে এবং শিক্ষকদের প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ দিতে হবে। শিক্ষকদের আগে এসব ভাষায় পড়তে ও লিখতে শেখানো দরকার। তাঁর পরামর্শ, নতুন করে আরও মাতৃভাষায় বই দেওয়ার আগে ইতিমধ্যে যেসব ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠী শিশুকে বই দেওয়া হয়েছে, তার সফলতা কতখানি, সেটা মূল্যায়ন হওয়া দরকার। এই দশ জ্যেষ্ঠ শিক্ষক আরও বলেন, এখনই বিষয়টিকে নেতিবাচকভাবে দেখার সুযোগ নেই। এ বছর যেসব বিশ্ববিদ্যালয় অংশ নিচ্ছে তাদের কর্মপ্রক্রিয়া পর্যবেক্ষণ করা হবে। এরপর সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে। তবে এ বছর অংশ না নেওয়ার পক্ষে কাউন্সিলের বেশির ভাগ সদস্য আগ্রহ দেখিয়েছেন।
এর আগে বুয়েটও সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষায় অংশ না নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। গতকাল বুধবার বুয়েটের শিক্ষা পরিষদের (একাডেমিক কাউন্সিল) সভায় এ সিদ্ধান্ত হয়। বুয়েটের শিক্ষা পরিষদের সদস্য ও ছাত্র কল্যাণ পরিচালক অধ্যাপক মিজানুর রহমান বৃহস্পতিবার প্রথম আলোকে এ তথ্য জানান। তিনি বলেন, বুয়েট দীর্ঘদিন ধরে যে পদ্ধতিতে পরীক্ষা নিয়ে আসছে, সেভাবেই পরীক্ষা নেওয়ার বিষয়ে সিদ্ধান্ত হয়েছে। গত ২৩ জানুয়ারি দেশের সব কটি বিশ্ববিদ্যালয়কে নিয়ে সমন্বিতভাবে ভর্তি পরীক্ষার প্রাথমিক সিদ্ধান্ত নেয় বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, বুয়েটসহ পাঁচটি বিশ্ববিদ্যালয় এ বিষয়ে অনাগ্রহ দেখিয়ে আসছিল।