কারাবন্দী নেতাদের ছিনিয়ে নিতে অনেক দিন ধরেই পরিকল্পনা কষছিল জামাআতুল মুজাহিদীন বাংলাদেশ (জেএমবি)। এ জন্য অন্তত নয় মাস আগে থেকে মাইক্রোবাস কেনাসহ অন্যান্য প্রস্তুতি নিতে শুরু করে তারা।
সবকিছু গুছিয়ে নিয়ে ঘটনার এক সপ্তাহ আগে থেকে ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়কে ঘটনাস্থল ও আশপাশের এলাকা পর্যবেক্ষণ (রেকি) এবং আসামি আনা-নেওয়ার গাড়ির (প্রিজন ভ্যান) গতিবিধি ও এর নিরাপত্তায় নিয়োজিত পুলিশের জনবল ও অস্ত্র সম্পর্কে ধারণা নেওয়া হয়।
এ ছাড়া কারাবন্দী জেএমবির নেতা হাফেজ মাহমুদ ওরফে রাকিব হাসান মুঠোফোনে বাইরের সহযোগী জঙ্গিদের সঙ্গে সার্বক্ষণিক যোগাযোগ রক্ষা করেন। ধরা পড়ার পর তাঁর কাছ থেকে মুঠোফোনটি উদ্ধার করে পুলিশ।
গত রোববার তিন জঙ্গিনেতাকে ছিনিয়ে নেওয়ার পর গ্রেপ্তার হওয়া জেএমবির সদস্য জাকারিয়াকে জিজ্ঞাসাবাদ করে এসব তথ্য পাওয়া গেছে বলে সংশ্লিষ্ট পুলিশ কর্মকর্তারা জানান। তাঁদের দাবি, আক্রমণ পরিচালনায় জঙ্গিরা দুটি মাইক্রোবাস, একটি কার ও একটি মোটরসাইকেল ব্যবহার করেছেন। মাইক্রোবাস দুটি পুলিশ আটক করেছে। প্রথম আলোর অনুসন্ধানে দেখা যায়, একটি মাইক্রোবাস নয় মাস আগে, আরেকটি ঘটনার দুই দিন আগে কেনেন জঙ্গিরা।
গত রোববার সকালে গাজীপুরের কাশিমপুর কারাগার থেকে ময়মনসিংহের আদালতে নেওয়ার পথে ঢাকা-ময়মনসিংহ সড়কের ত্রিশালে জঙ্গিরা ঝটিকা আক্রমণ চালিয়ে জেএমবির দণ্ডপ্রাপ্ত তিন নেতাকে ছিনিয়ে নিয়ে যান। ওই ঘটনায় পুলিশের এক সদস্য নিহত ও দুজন আহত হন।
ছিনিয়ে নেওয়া জঙ্গিরা হলেন জেএমবির মজলিসে শুরা সদস্য সালাহউদ্দিন ওরফে সালেহীন (৩৮), হাফেজ মাহমুদ ওরফে রাকিব হাসান (৩৫) ও জাহিদুল ইসলাম ওরফে মিজান ওরফে বোমা মিজান (৩৫)।
অবশ্য পালিয়ে যাওয়ার সাড়ে চার ঘণ্টার মধ্যে টাঙ্গাইলের সখীপুরে ধরা পড়েন হাফেজ মাহমুদ। ১৪ ঘণ্টা পর তিনি কথিত বন্দুকযুদ্ধে নিহত হন। একই দিন জাকারিয়া ও রায়হান ওরফে রাসেল নামের আরও দুই জঙ্গি ধরা পড়েন। পলাতক বাকি দুই জঙ্গি সালাহউদ্দিন ও বোমা মিজানকে ধরতে গতকাল সরকারের পক্ষ থেকে পুরস্কারের অঙ্ক বাড়িয়ে পাঁচ লাখ টাকা করার ঘোষণা দেওয়া হয়।
গুলি ও বোমা মেরে আসামি ছিনতাই এবং পুলিশ হত্যার ঘটনায় ময়মনসিংহের ত্রিশাল থানায় দুটি ও টাঙ্গাইলের সখীপুর থানায় দুটি মামলা হয়েছে। গ্রেপ্তার হওয়া জাকারিয়া ও রাসেলের বিরুদ্ধে সখীপুর থানার দুটি মামলায় গতকাল সোমবার টাঙ্গাইলের একটি আদালত ১০ দিন করে ২০ দিনের রিমান্ড মঞ্জুর করেন।
পুলিশ জানায়, জাকারিয়া ও কথিত বন্দুকযুদ্ধে নিহত হওয়ার আগে হাফেজ মাহমুদকে সখীপুর পুলিশ ও ঢাকা থেকে যাওয়া গোয়েন্দা পুলিশ (ডিবি) জিজ্ঞাসাবাদ করেছে।
কারাগারে মুঠোফোন ছিল জঙ্গিদের: সখীপুর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মোখলেছুর রহমান প্রথম আলোকে জানান, প্রাথমিক জিজ্ঞাসাবাদে হাফেজ মাহমুদ বলেছেন, কারাগারে তাঁর কাছে একটি মুঠোফোন ছিল। তিনি মাঝেমধ্যে সেটি ব্যবহার করতেন।